
 
  البيان المبدي لشناعة القول المجدي
 تاليف: الشيخ سليمان بن سحمان
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي يقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، واوضح الحق واعلاه فاضاء نوره ما بين المغارب والمشارق، وادحض الباطل واهله من كل معاند للحق ومشاقق، احمده سبحانه واشكره علي قمع كل منافق ومارق، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في الهيته وربوبيته لجميع الخلاءق، واشهد ان محمدا عبده ورسوله امام المتقين وقاءد الغر المحجلين ذو المناقب والسوابق صلي الله عليه وعلي اله واصحابه ما انغدق الودق واومضت البوارق، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد، فقد رايت كلاما لمحمد سعيد بن محمد بابصيل الشافعي المكي ردا علي ما كتبه العالم الفاضل الالمعي والنبيل الجليل اللوذعي المسمي بعبد الله
 
 ابن عبد الرحمن بن عبد الرحيم السندي، وما كتبه عبد الكريم فخر الدين علي رسالة احمد زيني دحلان التي سماها: الدرر السنية في الرد علي الوهابية، وقد ضمنها دحلان من الاكاذيب والترهات ما يستحي العاقل من حكايتها مع ما اشتملت عليه من اباحة الشرك والالتجاء الي الصالحين ودعاءهم والاستغاثة بهم الي غير ذلك مما تمجه الاسماع ويتفر عنه الطباع وكذلك ما قرره من الزيارة البدعية الشركية واستدل علي ذلك باحاديث مكذوبة موضوعة يعرفها كل من له المام بمعرفة الحديث ورجاله فردا عليه فاجادا وافادا وانتصرا لله ورسوله واءمة المسلمين، فجزاهما الله عن الاسلام واهله افضل الجزاء.
 ثم ان هذا المكي المسمي بابصيل اعترض عليهما فيما كتباه بما نقله عن ابن حجر الهيثمي في مسبة شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه باعتراضات بعضها حق وهو قاءلها ومعه الكتاب والسنة واقوال الاءمة من الصحابة والتابعين ولم يخرج رحمه الله في قول قاله عن قول احد من السلف منفردا به بل قد قاله غيره من الاءمة و
 
 باعتراضات اخري يعرف كل منصف انها دعاوي باطلة واكاذيب محضة وبما نقله ايضا عن علوي بن احمد بن حسن بن عبد الله الحداد، وجعل ما اعترض به ما علي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ردا واعتراضا علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب تاصيلا منه انه انما درج علي منواله، واحتذل حذوه في مقاله، وبمناقضات زعم انه اخذها عليهما وانه باعتراضه قد وجد الضالة المنشودة، وسقط علي الدرة المفقودة وهي علي غير ما توهمه، وعنه التحقق علي خلاف ما زعمه فرد عليهما لاعتماده واعتقاده انهما من الوهابية، وانهما من اتباع شيخ الاسلام ابن تيمية فاستعنت الله تعالي علي رد اباطيل هذا المعترض الافاك الذي نصب نفسه للانتصار لاهل الباطل والاشراك، وذلك بعد ما اكثر علي بعض الاخوان، وان كنت لست من اهل هذا الشان ولا ممن يجري الجواد في مثل هذا الميدان.
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح بنتها رعي الهيثم
 وقد تاملت ما كتبه هذا المفتري فاذا هو لم يات الا بتمويهات وترهات وخزعبلات وخرافات، لا تروج علي ذوي العقول السليمة، وليست بحمد الله بصاءبة ولا مستقيمة بل عواقبها ذميمة، ومراتعها
 
 وخيمة، والله المسءول المرجو الاجابة، ان يوفقنا الطريق السداد والاصابة وان يجزل لنا بمنه وكرمه الاثابة، وهذا جهد المقل، واسال الله ان يحسن لنا النية والعمل وسميت هذا: "الرد بالبيان المبدي لشناعة القول المجدي".
 قال المعترض بعد ان ذكر انه وقف علي رسالتين احدهما مءلفها عبد الكريم بن فخر الدين، والاخري مءلفها عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم السندي، قال: ولم التفت لمعارضة كل واحد منهما في رد مقالته ببرهان عقلي او شرعي الي اخره.
 فالجواب ومن الله استمد الصواب ان هذا المعترض الجاهل قد خصم نفسه باعترافه انه لم يعترض عليهما في الرد ببرهان عقلي او شرعي ولو ظفر ببرهان عقلي او شرعي يرد به ما زعم انه الباطل لما اهمله في هذا المقام، ولصال بخيله ورجله لينال من خصمه المرام، وما يحسن بمن عنده علم وفضل كلام عند مقاومة الخصوم وارخاء اعنة الاقلام ان يرتدي برداء العي والاحجام، ولكنه ولله الحمد والمنة مزجي البضاعة من العلوم النبوية والاثار السلفية وليس له ملكة ولا روية ولا معرفة بمدارك الاحكام ولادرية، واني لهذا المعترض يد بمقاومة جند الله ورسوله،
 
 المعتصمين بكتاب الله والسالكين علي سنة رسوله وسبيله، ولكن بهذا الهذيان البارد، والاكاذيب المظلمة المسالك والموارد التي لا يعجز عنها احد ممن تجاوز الحد وافرط والحد، هيهات هيهات {سيهزم الجمع ويولون الدبر، بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} {القمر:] .
 لعمرك ما يدري الغبي بانه ... اتي موءدا من مورد الشرك مظلما
 ورد علي من شاد سنة احمد ... باوضاعه اللاتي بها قد تكلما
 واعلي من الكفر الصريح معالما ... اشاد لها دحلان من كان اظلما
 وارسي لها في قلب كل معطل ... جهول وافاك رسوما وسلما
 لترسورير في كل من رام فرية ... باسبابها طودا من الكفر قدطما
 ويسعي بان يدعي حسين وخالد ... وزيد ومعروف ومن كان اعظما
 ويدعي الرفاعي بل علي وحمزة ... ويدعي لعمري العيدروس بكلما
 به يقصد الرحمن جل جلاله ... فبعدا لارباب الضلالة والعما
 وقد قام هذا الوغد منتصرا له ... بلا حجة ادلي بها اذ تكلما
 ولكن ببهتان وسبة مفتر ... علي علماء الدين ظلما وماثما
 وارخي عنان الجهل والظلم خاليا ... من العقل والبرهان والشرع مانما
 
 ولو ظفر المخذول بالعلم والهدي ... لا بد لهما فورا وما كان احجما
 ولكنه والحمد لله وحده ... من العلم بالبرهان قد كان معدما
 فحادوا بدي نزهات وضيعة ... واقوال اعداء بها الافك قد طما
 وقد قام كالحرباء يرنو بطرفه ... الي الشمس عدوانا وبغيا وماثما
 وما ضر الا نفسه باعتراضه ... ونصرته من كان اعمي وابكما
 واني لهذا الوغد علم بمابه ... يدان ويرجي فاطر الارض والسما
 ولو كان يدري ماهدي بضلالة ... وسطر في اوراقه الجهل والعما
 ولكن اهل الزيغ في غمراتهم ... فليس لهم عن مهيع الكفر مرتما
 خفافيش اعشاها من الحق شمسه ... واعمها اشراقه اذ تبسما
 فلما دجي ليل الضلالة اقبلت ... وجالت وصالت حين جنواظلما
 ايحسب هذا الفدم والوغد اننا ... غفلنا وما كنا غفاة ونوما
 سنضرب من هاماتهم كل قمحد ... ونبكم صنديدا تحدي وغمغما
 وتشدخ بالبرهان يافوخ افكه ... فيصبح مثلوغا وقد كان مبهما
 وما كان اهلا ان يجاب لجهله ... وهجنة ما ابداه لما تكلما
 ولكن ليدري ان في الربع والحمي ... رماثا اعدوا للمعادين اسهما
 
 ويعلم انا لا نزال ولم نزل ... علي ثغرة المرمي قعودا وجثما
 وفي زعم هذا الاحمق الوغد انه ... واصحابه اهل الهدي حين قسما
 وان ذوي الاسلام اهل ضلالة ... واهل ابتداع بءسما قال اذ رمي
 ذوي الدين بالغي الذي هو اهله ... وكان بما ابدي احق والوما
 ايوصف بالاسلام من كان مشركا ... ويوصف بالاشراك من كان مسلما
 لعمري لقد جءتم من القول منكرا ... وزورا وبهتانا وامرا محرما
 فيا ويحه ان لم يتب من ضلاله ... لسوف يري جهرا ويصلي جهنما
 فصل: قال المعترض بعد ان اصل اصلين ينبني بزعمه بطلان الاصل الادني بالكلام علي الاصل الا بعد قال: فاقول الاصل الادني ظهور محمد بن عبد الوهاب، وقد بلغ بدعوته الضالة ما بلغ وملات البلاد والاقطار وكلامه ودعوته مءسسة علي دعوي من قبله فمن قلد من قبله وهو الاصل الاصيل لهذا الفساد الذي عم العباد والبلاد وهو الشيخ ابن تيمية الي اخر ما قال.
 والجواب: ان يقال: سبحان من طبع علي قلوب اعداءه فاصمهم واعمي ابصارهم فان هذا الجاهل الذي اعمي الله بصيرة قلبه لما لم يكن لديه
 
 معرفة باصل هذا الدين الذي بعث الله به رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم ومن الله باظهاره بعد ان كان ذلك مهجورا بين الناس. لا يعرفه منهم الا النزاع من الاكياس علي يدي شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب من اخلاص العبادة بجميع انواعها لله رب العالمين، وانكار ما كان الكثير عليه من شرك المشركين، بالالتجاء الي الصالحين وطلب ما كان لله عنده ضراءح الاموات من المعبودات، وانزال الحاجات بهم في الملمات لتفريج الشداءد والكربات، ونهيه عن عبادة الاشجار والاحجار والقبور والطواغيت والاوثان، وعن الايمان بالسحرة والمنجمين والكهان، صار لديه هو اصل الضلال والفساد، الذي ملا الاقطار وانتشر في البلاد، فلما لم يكن لديه معرفة بهذا الدين دعا اليه الشيخ محمد بن عبد الوهاب من اخلاص العبادة لله والشرك الذي نهي عنه وجد اهل نجد عليه من صرف جميع العبادات لغير امته، تعين ان نذكر هذا الاصل الذي جعله هذا المعترض اصل الضلال والفساد وهو ظهور هذه الدعوة النجدية،
 
 والطريقة المحمدية؛ ليتبين لك فساد تاصيل هذا المكي وليعرف المسلم قدر نعمة الله التي انعم بها علي المسلمين بدعوة هذا الشيخ وانهم قبله في ضلالة ظلما، وجهالة جهلا، وفلوات غي مفاوزها يهما، ونذكر قبل ذلك ما كان عليه اهل نجد واهل الاقطار حال تبين الشيخ رحمه الله.
 قال الشيخ ابو بكر حسين بن غنام رحمه الله تعالي: الفصل الاول في بيان ما جري في تلك الازمان من الشرك والضلال والطغيان في نجد والحسا وغيرهما مما يليهما من البلدان، فنقول: كان غالب الناس في زمانه متضمخين بالارجاس متلطخين بوظر الانجاس، واطفاء نور الهدي بالانطماس بذهاب ذوي البصاءر والبصيرة، والالباب المضيءة المنيرة، وغلبة الجهل والجهال، واستعلاء ذوي الاهواء والضلال حتي نهجوا في تلك الطريق منهجا وعرا، ونبذوا كتاب الله تعالي وراءهم ظهرا، واتوا زورا وبهتانا وهجرا، وزين لهم الشيطان الهم ينالون بذلك اجرا، ويجوزون به عزا وفخرا، فاركبهم مراكب
 
 الاسلاف قسرا وامتطي كواهلهم في ذلك السنن قهرا، وحسن لهم ان الاباء بحقيقة الحق ادري، وانهم بنهج منهج الشريعة احري فعدلوا الي عبادة الاولياء والصالحين وخلعوا ربقة التوحيد والدين، فجدوا في الاستغاثة بهم في النوازل والحوادث ةالخطوب العظلة الكوارث، واقبلوا عليهم في طلب الحاجات وتفريج الشداءد والكربات من الاحياء منهم والاموات وكثير يعتقد النفع والاضرار في الجمادات كالاحجار والاشجار، وينتابون ذلك في اغلب الازمان والاوقات ولم يكن لهم الي غيرها اقبال ولا التفات فهم علي تلك الاوثان عاكفون ولها في كثير الاحايين ملازمون {نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} [الحشر: من الاية] ، لعب بعقولهم الشيطان، واخذ بهم منهج الخسران حتي القاهم في قعر الهوان، فلجوا في طغيانهم يعمهون، تسنموا من الاهوي اسمي فنن، واتوا من الضلال انما فتن، ورفضوا والله اسني سنن {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام:] ، احدثوا من الكفر والفجور،
 
 والاشراك بعبادة اهل القبور وصرف الدعاء لهم والنذور، {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} [المءمنون:] شرعوا لهم شياطينهم من الدين ما لم ياذن به الله، وجعلوا لغيره ما لا يجوز صرفه الي سواه، وزادوا علي اهل الجاهلية فكانوا لا يدعون اذا مسهم الضر الا اياه، {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} [العنكبوت:] ، ملءوا قلوبهم له بالوجد والمحبة، وبذلوا اعمارهم والسنتهم في دفع من ابدي لهم مسبة، ولم يشتغلوا بالله وكفي به لعبده رغبة، وليتهم سووا بينهم في المحبة والطلبة، {تالله ان كنا لفي ضلال مبين، اذ نسويكم برب العالمين، وما اضلنا الا المجرمون} [الشعراء:] ، وكانت هذه المحبة في سويداء القلب سارية وعلي صفحة الوجه واللسان بادية، وافعال الشرك في غالب الاقطار جارية، {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف:] ، وقد حدث الغي والاضلال والاسراف، ووقع التغير في الدين والاختلاف من زمان قديم من غير خلاف، وجاء بعدهم
 
 من اعتقد ان الدين هو ذلك الضلال والاسراف؛ لانهم وجدوا عليه الاباء والاسلاف {وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} [الزخرف:] ، وقد نص عليه كثير من العلماء الاعلام في كتبهم المصنفة فيما حدث من البدع من الانام وماغيروا من منار الدين والاسلام، {ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} [الانعام: من الاية] ، وكان اكثر الناس علي دعوة الانبياء والصالحين الاحياء منهم والميتين، مجدين مجتهدين، وبالاعتقاد المحض فيهم مفتونين {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون} [النحل:] ، ايدعي من لا يملك لنفسه نفعا، ولا يصرف عنها من السوء دفعا، ويترك مدبر الخلاءق اعطاء ومنعا، {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون} [النحل:] ، فغدوا عليهم في قضاء الحاجات وراحوا، وابتهلوا لديهم في ذلك وباحوا، واحلوا ما حرم الله واستباحوا، {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [لاعراف:] ، وكان
 
 في بلدان نجد من ذلك امر عظيم والكل علي تلك الاحوال مقيم، وفي ذلك الوادي مسيم {حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون} [التوبة: من الاية] ، وقد مضوا قبل بدو نور الصواب ياتون من الشرك بالعجاب وينسلون اليه من كل باب ويكثر منهم ذلك عند قبر زيد بن الخطاب ويدعونه لتفريج الكرب بفصيح الخطاب ويسالونه كشف النوب من غير ارتياب {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} [يونس: من الاية] ، وكان ذلك في الجبيلة مشهورا وبقضاء الحواءج مذكورا، وكذلك قربوه في الدرعية يزعمون ان فيها قبورا، اصبح فيها بعض الصحابة مقبورا، فصار حظهم في عبادتها موفورا، فهم في ساءر الاحوال عليها يعكفون، {اافكا الهة دون الله تريدون} [الصافات:] ، وكان اهل تلك التربة اعظم في صدورهم من الله خوفا ورهبة، وافخم عندهم رجاء ورغبة، فلذلك كانوا في طلب الحاجات بهم يبتدون، {بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} [الزخرف:]
 وفي شعب غبيرا يفعل من الهجر والمنكر ما يعهد مثله ولا يتصور، ويزعمون ان فيه قبر ضرار بن
 
 الازور، وذلك كذب محض وبهتان مزور مثله لهم ابليس وصور، ولم يكونوا به يشعرون، وفي بليدة الفدا ذكر النخل المعروف بالفحال ياتونه النساء والرجال ويفيدون عليه بالبكر والاصال، ويفعلون عنده اقبح الفعال، ويتبركون به ويعتقدون، وتاتيه المراة اذا تاخرت عن الزواج، ولم تاتها لنكاحها الازواج، فتضمه بيديها بحضور ورجاء الانفراج، وتقول: يا فحل الفحول اريد زوجا قبل ان يحول الحول، هكذا صح عنهم القول، {وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون} [الانعام: من الاية] . وشجرة الطرفية تشبث بها الشيطان واعتلق، فكان ينتابها للتبرك طواءف وفرق، ويعقلون فيها اذا ولدت المراة ذكرن الخرق، لعلهم عن الموت يسلمون، وفي اسفل الدرعية غار كبير يزعمون ان الله تعالي فلقه في الجبل لامراة تسمي بنت الامير اراد بعض الفسقة ان يظلمها فصاحت ودعت الله فانفلق لها الغار باذن العلي الكبير، وكان تعالي لها من ذلك السوء وجير، فكانوا يرسلون الي ذلك الغار اللحم والخبز ويهدون، {قال اتعبدون ما تنحتون، والله خلقكم وما تعملون} [الصافات:] قال: وكذلك
 
 ما يفعل الان في الحرم المكي الشريف زاده الله تعالي رفعة وتشريفا فهو يزيد علي غيره وينيف، فيفعل في تلك البقاع المطهرة المكرمة، والمواضع المعظمة المحترمة، من الامور المحظورة المحرمة ما يحق ان تسفح عند رءيته العيون والاجفان، وتزال لاجله الدموع وللاتصان، وتلتهب في القلب لوعج الاحزان اذا ابصر الموحد ما يصدر من اولءك العربان من الفسوق والضلال والعصيان، وما عري فيه الدين من الهوان، فلقد انتهكت فيه المحرمات والحدود، وكان لاهل الباطل فيه قيام وقعود كما هو الان مشاهد موجود، اين قوله تعالي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} [الحج:] ، ويشهد بذلك من راه ممن كان له قلب سليم، {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: من الاية] ، ولقد تظاهر بذلك فيهم جم غفير، وتجاهر به بين اظهرهم جمع كثير، ولم يكن لاهل العلم ازالة ولا تغيير، بل تالبوا علي مصادمة الحق الشهير، وراموا اطفاء مصباحه المنير، واخماد ضياءه المستنير، وجادلوا
 
 تغيير محي الصواب، {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب} [غافر: من الاية] ، {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير} [فاطر: من الاية] . فمن ذلك ما يفعل عند قبر المحجوب، وقبة ابي طالب، وهم يعلمون انه شريف حاكم متعد غالب، كان يخرج الي بلدان نجد ويضع عليهم من المال خراج ومطالب، فان اعطي ما اراد انصرف والا اصبح لهم معاديا ومحارب، وكذلك عند قبر المحجوب، يطلبونه الشفاعة لغفران الذنوب؛ لانه عندهم المقرب المحبوب، فلهذا كانوا من شره يحذرون، وان دخل متعد او سارق او غاصب مال قبر احدهما لم يتعرض له احد من الرجال، ولا يخشي معاقبة ولا نكال ولا يتوصل اليه بما يكره ولا ينال، وان تعلق جان ولو اقل جناية بالكعبة سحب منها بالاذيال، فهم في تعظيمها مفرطون، {واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون، لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون} [يس:] ، ومن ذلك ما يفعل عند قبر ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها بسرف، وعند قبر خديجة رضي الله عنها في المعلي، مما لا يسوغ
 
 المسلم ان يطلق عليه اباحة وحلا، فضلا عن كونه يراه قربة يدرك بها اجرا وفضلا من اختلاط النساء بالرجال وفعل الفواحش والمنكرات، وارتفاع الاصوات عندهم بالدعوات وحصول الندب وشدة الاستغاثات، وعند قبر عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في الطاءف من الامور التي تشمءز منها نفس الجاهل فكيف بالعارف فيقف عند قبره متضرعا مستغيثا كل مكروب وخاءف، وينادي اكثر الباعة في الاسواق من غير نكير ولا زاجر علي الاطلاق، ويقول بلهجة قلب واحتراق، كثير من اهل الشرك والابلاس، وذوي الفقر والافلاس، اليوم علي الله وعليك يا ابن عباس، ويسالونه الحاجات ويسترزقون {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} [يس:] .
 واما يفعل عند قبره عليه الصلاة والسلام من الامور المحرمة العظام من تعفير الخدور، والانحناء بالخضوع والسجود واتخاذ ذلك القبر عيدا، وقد لعن عليه الصلاة والسلام فاعله وكفي بذلك زجرا ووعيدا ونهي عن ما يفعل عنده الان غالب العلماء نهيا شديدا، وغلظوا في ذلك تغليظا اكيدا، فهو مما لا يخفي ولا ينكر، واعظم
 
 من ان يذكر، فهو في الشهرة والانتشار، كالشمس في رابعة النهار، ويكل اللسان عما يفعل عند قبر حمزة والبقيع وقباء من ذلك القبيل، ويعجز القلم عن بيانه علي التفصيل، ولو لم يذكر منه الا القليل.
 شعر:
 وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 واما ما يفعل في جدة فما عمت به البلوي فقد بلغ من الضلال والفحش الغاية القصوي، وعندهم قبر طوله ستون ذراعا عليه قبة يزعمون انه قبر حوي، وضعه بعض الشياطين من قديم وهيءه وسوي، يجبون عند السدنة من الاموال كل سنة ما لا يكاد يخطر علي بالبال، ولا يدخل يسلم علي امه كل انسان الا مسلما دراهم عاجلا من غير توان، ايبخل احد من اللءام، فضلا عن الكرامة ببذل الحطام، ويدع الدخول علي امه والسلام، وعندهم معبد يسمي العلوي بالغ في تعظيمه جميع الخلاءق، واربوا في الغلو علي تلك الطراءق، فلو دخل قبره قاتل نفس او غاصب او سارق لم يتعرض بمكروه من مءمن ولا فاسق، ولم يجسر احد ان يكون مخرجا له ساءق، او الي المساعدة اليه مسارع مسابق، فمن استجار بتربته
 
 اجير، ولم يعرج عليه حاكم ولا وزير.
 واما ما في بلدان مصر وصعيدها، من الامور التي ينزه اللسان عن ذكرها وتعديدها خصوصا عند قبور الصلحاء والعباد من ساداتها وعبيدها كما ذكرها الثقات في نقل الاخبار وتوكيدها، فياتون قبر احمد البدوي، وكذا قبور غيره من العباد، وساءر ترب المشهورين بالخير والزهاد، فيستغيثون ويندبون ويعجلونهم بالامداد، ويستحثونهم علي زوال المصيبة عنهم والانكاد، ويتداولون بينهم حكايات وينسبون عنهم قضيات، ويحكون في محافلهم ما جريات من افحش المنكر والضلالات فيقولون فلان استغاث بفلان فاغيث فورا في ذلك الاوان، وفلان شكي لصاحب القبر حاله وامره فاغاثه وكشف عنه ضره، وفلان شكي اليه حاجته فازال عنه فقره، وامثال هذا الهذيان الذي هو زور وبهتان، ويصدر هذا الكلام في تلك البلدان وهي مملوءة بالعلماء من اهل الزمان وذوي التحقيق والعرفان، ولا يزال ذلك المحظور، ولا يغار من صدور تلك الامور، بل ربما تنشرح منهم له الصدور.
 واما ما يفعل في بلدان اليمن
 
 من الشرك والفتن قبل هذا الوقت وفي هذا الزمن فاكثر من ان يحسب او يحصي، او يعد ويستسقي، او يدرك له اقصي، فمن ذلك ما يفعله اهل شرقي صنعاء بقبر عندهم يسمي الهادي والكل علي دعوته والاستغاثة به راءح غادي، فتاتيه المراة اذا تعسر عليها الحمل او كانت عقيمة، فتقول عنده كلمة قبيحة عظيمة، فسبحان من لا يعاجل بالمعاقبة علي الجريمة.
 واما اهل بلد برع فعندهم رجل يرحل الي دعوته، كل ناء عن محله وبلدته، ويءتي اليه من غير اشكال من مسيرة ايام وليال لطلب الاغاثة وشكاية الحال ويقيمون عند قبره للزيارة ويتقربون بالذباءح عنده كما حقق اخباره من شاهد حضرته واحتضاره.
 واما اهل الهجرية ومن حذا حذوهم فعندهم قبر يسمي ابن علوان، وقد اقبل عليه العامة في نواءب الزمان، واستغاث به منهم كل لهفان، فهم يلجءون به في كل وقت واوان ويسميه غوغاء هم منجي الغارقين كما حكاه بعض السامعين، واغلب اهل البر منهم والبحر يطربون عند سماع ذكره، ويستغيثون به
 
 وان لم يصلوا الي قبره، وينذر له في البحر والبر، وعند اهل بلده من تعظيمه ما يزيد علي الحصر، ويفعلون عند قبره السماعات والموالد ويجتمع عنده انواع المعاصي والمفاسد، فليس في اقطار اليمن في هذا الزمن من يساويه في الاشتهار، بل ولا في ساءر الاقطار ولهم في حضرته امور يفعلونها دينا، ويتوخونها حينا فحينا يطعنون انفسهم بالسكاكين والد بابيس، وقد جعلها لهم عبادة ابليس ويقولون وهم يرقصون، وبما يغنيه طبون قد ملا الوجد منهم البابا وذهنا، يا سادتي قلبي بكم معنا واما اهل حضر موت والشحر ويافع وعدن، فقد ثوي فيهم الغي وقطن، وعندهم العيدروس يفعل عند قبره من السفه والضلال الوبيل ما يغني مجمله عن التفصيل، ويقول قاءلهم شء لله يا عيدروس شء لله محي النفوس، ثم ذكر ما في بلدان الساحل وما يفعل اهل المخا عند قبر علي بن عمر الشاذلي، واهل الحديد عند قبر الشيخ صديق، واهل اللحية عند قبر الزيلعي، وعند قبر رابعة، وما يفعل اهل نجران عند سيدهم، قال: واما
 
 ما في حلب ودمشق واقصي الشام وادناه، فهو مما لم يوقف له علي حد ولم يكن ضبط اقصاه ولا يعرف قدره ومنتهاه، ولو استفرغ الانسان في ذلك قصاراه بحسب ما يحكيه من يشاهد ذلك ويراه من العكوف علي عبادة القبور، وصرف القربان اليها والنذور والمجاهرة بالفسوق والفجور، واخذ الامكاس والدستور، ووضع الخراج علي البغايا من تلك المهور.
 وفي الموصل وبلدان الاكراد، وما يليها من ساءر البلاد، وكذا في العراق خصوصا المشهد وبغداد مما لا يحتاج الي حصر وتعداد، فيفعل عند قبر الامام ابي حنيفة ومعروف الكرخي والشيخ عبد القادر رضي الله تعالي عنهم من الدعاء والاستغاثة بهم ومنهم في ساءر الاوقات والازمان ما لا يعرف له صفة ولا شان، وتسفح عندهم والخضوع، اعظم مما يصدر بين يدي الله في الصلاة في الحضور والخشوع، بل كثير ممن فعل ذلك مرارا وجرب هم لقضاء الحواءج ترياق مجرب، قال: واما مشهد علي بن
 
 ابي طالب رضي الله عنه فقد صيرته الرافضة وثنا يعبد ويدعي بخالص الدعاء دون من ذرا الخلق واوجد، ويصلي له في قبته ويركع ويسجد، وليس في صدور اولءك الضلال وغيرهم من الجهال، وذوي الفسق والضلال من التعظيم والهيبة والاجلال لذي الفضل والنوازل معشار ما فيها لعلي رضي الله عنه من غير اشكال والاسراف في المقال فتراهم يحلفون الايمان الكاذبة بالله، ولا يخاف احدهم مولاه، ولا يراقبه سرا ولا جهرا، ولا يخشاه، ولا يحلف بعلي كاذبا ابدا يعظم بذلك حماه فلا ينتهك ذلك ولا يتعداه، ويجزمون ان عنده مفاتح الغيب من غير شك قبحهم الله ولا ريب ولهذا يقولون ان زيارته افضل من سبعين حجة وكفي بما ذكرناه في خروجهم عن الاسلام حجة، واخراجهم عن واضح السنن والمحجة، ولقد غلوا فيه واتوا من الشرك القبيح، اعظم مما يفعل النصاري في المسيح سوي دعوي الولدية فلم تصدر من هذه البرية، وساووهم وزادوا عليهم في غيرها من الخصال الردية، وزخرفوا علي قبره الذي يدعونه قبة مذهبة
 
 وخالفوا هديه رضي الله عنه ومذهبه، ولقد كان في حياته حرق ممن غلا فيه اناس، فما اغناهم عن انتهاج منهج الضلال فيه والابلاس، ومثل ذلك ما يفعل من الشرك والمكر والشين، عند مشهد الكاظم ومشهد الحسين، قال: واما جميع قري الشط والمجرة، فقد لبسوا ثياب الشرك والمضرة، بل كانوا اهله واصله ومقره، وكذلك ما حول البصرة وما توسط فيها من تلك القبب والمشاهد التي اصبح كل اليها مقبلا وقاصد لا سيما قبر الحسن البصري والزبير رضي الله عنهما، فقد طلبوا الفرج منهما، وصرفوا لهما من العبادة والاستغاثة عند الشداءد، وطلبوا منهما جميع الفواءد، وليس لها منكر ولا جاحد، سوي ما يصدر وما يشاهد في تلك البلدان من المنكرات والفواحش والمفاسد، ولا يجحد ذلك الا مباهت معاند، واما ما في القطيف والبحرين من البدع الرفضية، والامور القبيحة الشركية، والمشاهد المعظمة الوثنية، وما يفعله اولءك الضلال والانجاس من الضلال والغي والابلاس وما ياتونه من الشرك والارجاس فلا يكاد
 
 يخفي علي احد من الناس، ويقف دون ساحل احصاءه الادراك ويقصر عن مقتضاه ونظمه في هذه الاسلاك، وما يجحد ذلك الاكل معتد افاك، وهذا اخر ما اردنا من ايراد ما ذكره الشيخ ابو بكر حسين بن غنام رحمه الله قبل ظهور هذه الدعوة الاسلامية والطريقة المحمدية التي سماها هذا الضال اصل الفساد الذي ملا الاقطار وانتشر في البلاد والعباد، وذلك لجهله بدين الاسلام الذي بعث الله به نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم ولالفه بما كان عليه اهل الشرك والضلال من عبادة غير الله تعالي بالالتجاء الي الصالحين ودعاءهم والاستغاثة بهم فهو لا يعرف الا ما نشا عليه الاباء والجدود الراتعين في رياض المحرمات والحدود والاكثر منهم يتدين بالبدع والاهوي ويرفض ما درج عليه السلف الصالح من الدين القديم الاقوي، فلما تفاقم هذا الخطب وعظم وتلاطم موج الكفر والشرك في هذه الامة وجسم وظهر الضلال والبدع، واكثر اهل الارض الا من شاء الله
 
 الي منهاجها نزع، واندرست الرسالة المحمدية وانمحت منها المعالم وطمست الاثار السلفية ولم يبق منها سوي الاطلال والمراسم، واقيمت البدع الرفضية، والامور الشركية، واعتقد اكثر البرية، انها محبوبة لله مرضية، وامور حسنة دهنية، فاقاموا لها اعيادا ومواسم وعكفوا عليها والاغلب لها شاءم، ولتشديدها والذب عنها داءم، ولتشديد معالمها بالجد والاجتهاد قاءم، انتدب هذا الامام الذي اضحي بهديه الدين مشرفا باسم، والباطل يحججه مظلما سادم مناديا علي رءس العوالم باخلاص العبادة لله وتنكير الاشراك والمظالم وابطال دعوة غيره من نبي وولي وظالم وحاكم فلم يخف في الله لومة لاءم حتي نال من مولاه المنح العظاءم والعطايا الكرام الجساءم، وحاز منه اسني الصلاة والغناءم واختار الله وما عنده، وبذل في طاعة الله جهده وطاقته وجده، حتي انجز الله تعالي له وعده، واكثر بعد ذلك محبه وجنده وصار له بتلك الدعوة والقيام، توكل علي ربه واعتصام، فلم يبال بجميع الانام، وما رموه من الفوادح
 
 العظام، وما فوقوا له من تلك السهام فلم يكن لهم اليه وصول، وصار كل منهم عنه مغلول، وحد لسانه مفلول حتي بدا له في افق تلك البلد طالع القبول ولمع فيه بارق سيف الحق المسلوك وانحط ذري الضلال وانقطع حبله الموصول وعصفت عليه عواصف الدبور بعد الشمال والشمول وصار لنجمه كسوف وافول ولعوده المورق باللهو والمزامير والطبول، بعد غصنته ونضارته يبس وذيول ولجسمه الممتلي بالفواحش نحول.
 وتجرد للدعوة الي الله ورد هذا الناس الي ما كان عليه سلفهم الصالح في باب العلم والايمان، وباب العمل الصالح والاحسان وترك التعلق علي غير الله من الانبياء والصالحين وعبادتهم والاعتقاد في الاحجار والاشجار والعيون والمغار، وتجريد المتابعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الاقوال والافعال وهجر ما احدثه الخلوف والاغيار فجادل في الله وقرر حججه وبنيانه وبذل نفسه لله وانكر علي اصناف بني ادم الخارجين عما جاءت به الرسل المعرضين عنه التاركين له وصنف في الرد علي من عاءد وجادل وما جل حتي ظهر
 
 الاسلام في الارض وانتشر في البلاد والعباد وعلت كلمة الله وظهر دينه وانقمع اهل الشرك والفساد، واستبان لذوي الالباب والعلوم من دين الاسلام ما هو مقرر معلوم.
 واستجاب لهذه الدعوة من اهل الاسلام عصابة حصل بهم من العز والمنعة ما هو عنوان التوفيق والاصابة فكانوا لطريقته المثلي متبعين وباقواله وبافعاله مقتدين لا يزالون معه في اخلاص الدعوة مشمرين، وفي ادحاض الباطل واهله مجتهدين، وبايضاح مناهج الشرك معلنين، وفيما يرضي الله مشرعين، ولاهل الدين والحق مكرمين ولاهل الضلال موهنين، وللضلال والفساق مهينين، ولقبح عقاءهم لهم مبينين قاءمين في ذلك لرب العالمين، ولوجهه الكريم محتسبين وللنجاة مرتجين {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} [العنكبوت:] ، فلما اظهر الله هذا الدين شرق به اناس من اهل الشرك والارتياب، وانكرته قلوب الذين حقت عليهم كلمة العذاب، وقالوا مثل ما قال الاولون ذوو الكفر والاعجاب {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} [ص:] ، فاخذوا في رده
 
 والانكار عليه واتوا باعظم الاسباب وزجوا الخلق في لجة الضلالة والارتياب وضجوا علي دعوة الحق بالتكذيب والاكذاب، وعجوا مطبقين علي الشيخ بانه ساحر او مفتر او كذاب وحكموا بكفره واستحلال دمه وماله وجميع من له من الاصحاب {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب} [غافر: من الاية] ، وصنفوا في رد هذا الدين مصنفات ولفقوا من الاكاذيب علي الشيخ واكثروا من النزهات ولم يكن لهم قصد ولا مرام الا تنفير الخواص والعوام فتلقي هذا المكي ما في كتبهم من المخرقة، وصريح الافك والزندقة {ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} [الانعام: من الاية] ، فموه بها علي الجهال والطغام وصادف قلوبا قد ملءت بالشرك وعداوة اهل الاسلام فكانوا لما يبديه من الاوضاع يصدقون، {ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون} [الانعام:] ، وقد تلقي هذه الاوضاع والاكاذيب من نمط هذا المعترض من له في عداوة هذا الدين اوفر حظ ونصيب، فاقام الله في نحره من انتصر لله ولرسوله ولاءمة المسلمين فاباد باطله وادحض
 
 حجته، وابان الحق واوضح محجته، وهو الامام الفاضل الشيخ ملا عمران فقال رحمه الله تعالي في رد اباطيل هذا الملحد المفتري.
 شعر:
 جاءت قصيدتهم تروح وتغتدي ... في سب دين الهاشمي محمد
 الي ان قال:
 الشيخ شاهد بعض اهل جهالة ... يدعون اصحاب القبور الهمد
 تاجا وشمسان ومن ضاهاهما ... من قبة او تربة او مشهد
 يرجون منهم قربة وشفاعة ... ويءملون كذاك اخذا باليد
 وراي العباد القبور تقربا ... بالنذر والذبح الشنيع المفسد
 ما انكر القراء والاشياخ ما ... شهد وامن الامر الذي لم يحمد
 بل جوزوه وشاركوا في اكله ... من كان يذبح للقبور ويفتد
 فاتاهم الشيخ المشار اليه بالن ... صح المبين وبالكلام الجيد
 يدعوهمو الله ان لا يعبدوا ... الا المهيمن ذا الجلال السرمد
 فتنافروا عنه وقالوا ليس ذا ... الا عجيب عندنا لم يعهد
 ما قاله اباءنا ايضا ولا ... اجدادنا اهل الحجي والسودد
 انا وجدنا جملة الابا علي ... هذا فنحن بما وجدنا نقتدي
 
 فالشيخ لما ان راي ذا الشان من ... اهل الزمان اشتد غير مقلد
 ناداهموا يا قوم كيف جعلتموا ... لله اندادا بغير تعدد
 قالوا له بل ان قلبك مظلم ... لم تعتقد في صالح متعبد
 الي ان قال:
 لو انصفوا لراوا له فضلا علي ... اظهار ما قد ضيعوه من اليد
 ودعوا له بالخير بعد مماته ... ليكافءوه علي وفاق المرشد
 لكنهم قد عاندوا وتكبروا ... ومشوا علي منهاج قوم حسد
 ورموه بالبهتان والافك الذي ... هم يعملون به ومنهم يبتدي
 كمقالهم هو للمتابع قاطع ... بدخول جنات وحور خرد
 حاشي وكلا ليس هذا شانه ... بل انه يرجو بها الموحد
 قالوا له اشقي الوري مع كونه ... ينهي عن الانداد للمتفرد
 وهموا يرون الشمس ظاهرة لهم ... لكن اعمي القلب ليس بمهتد
 قالوا له يا كافر يا فاجرا ... ما ضره قول العداة الحسد
 قالت قريش قبلهم للمصطفي ... ذا ساحر ذا كاهن ذا معتد
 قالوا يعم المسلمين جميعهم ... بالكفر قلنا ليس ذا بمءكد
 
 بل كل من جعل العديل لربه ... ونهي فصد فذاك كالمتهود
 قالوا له غشاش امة احمد ... وهو النصيح بكل وجه يبتدي
 هل قال الا وحدوا رب السما ... وذروا عبادة ما سوي المتفرد
 وتمسكوا بالسنة البيضاء ولا ... تتنطعوا بزيادة وتردد
 هذا الذي جعلوه غشا وهو قد ... بعثت به الرسل الكرام لمن هدي
 من عهد ادم ثم نوح هكذا ... تتري الي عهد النبي محمد
 وكذلك الخلفاء بعد نبيهم ... والتابعون وكل حبر مهتد
 منهاجهم هذا عليه تمسكوا ... من كان مستنا بهم فليقتد
 عجبا لمن يتلو الكتاب ويدعي ... علم الحديث مسلسلا في المسند 
 ويقول للتوحيد غشا ان ذا ... خطر علي من قال فليتشهد
 ويجدد الاسلام والايمان مع ... تر فابان الشيخ خير مجدد
 ما ذنبه في الناس الا انه ... هدم القباب وتلك سيرة احمد
 ما صح عهد ثقيف لما عاهدوا ... الا بهدم اللات لو لم يعبد
 ما اللات الا كان عبدا صالحا ... لت السويق لطاءف متعبد
 لما توفي عظموا لضريحه ... كصنيع عباد القبور النكد
 
 اذ كان حيا قادرا قاموا يا ط ... عام له وبكسوة وتفقد
 واذا تواري عنهموا في قبره ... وحديث ابي الهياج فيه كفاية
 جعلوه ندا للاله السيد ... لذوي البصاءر والعقول النقد
 في طمس تمثال وقبر مشرف ... جاء الحديث به الصحيح لمسند
 لما نفي الاطراء عنهم والغلو ... قالوا اتيت بذا الجفاء المبعد
 لو كان حبك للنبي محققا ... لفعلت فعلتنا لعلك تهتد
 اما الدلاءل فهو لم ينكرها ... صلوات ازكي العالمين الا مجد
 الا التظاهر بالغلو وجعلها ... درسا يكرر في كتاب مفرد
 فتري لهم حرصا علي تجويدها ... حظا وتذويقا وحسن مجلد
 لا يعتنون بمصحف لهمواكما ... هم يعتنون براتب وبمولد
 فلو اعتني رب الدلاءل بالذي ... ياتي عقيب تشهد المتشهد
 لكفاه كل مءنة وتكلف ... ومشي علي النهج القويم الارشد
 سال النبي من الصحابة ساءل ... كيف الصلوات عليك كالمسترشد
 فاجاب يرشده الي ما جاء في ... قول المصلي دبر كل تشهد
 لوحت فيه ولم اصرح حيث لم ... يدخل علي وزن القريض المنشد
 
 هذا الكلام علي الدلاءل ليس ما ... قد قاله من شذ عن ذا المقصد
 وكذاك في روض الرياحين التي ... فيها الغلو بصالح متعبد
 والله قد ذم الغلو فقال يا ... اهل الكتاب بغلظة وتهدد
 اذ قال لا تغلوا بنهي لازم ... في دينكم في الحكم لم يتردد
 وكذا الرسول نهي واخبر انه ... فيه الهلاك لراهب متعبد
 عجبا لهم لو كان فيهم منصف ... لراي المحب محمدا لمحمد
 من حيث ان الاتباع موافق ... للحب في نص الكتاب الامجد
 قالوا صباتم نحوه قلنا لهم ... الحق شمس للبصير المهتد
 ما بيننا نسب نميل به ولا ... حسب يقربنا له بتءدد
 ايضا ولا هو جارنا الادني الدني ... نمتار نعمته ولم نسترفد
 لكنها شمس الظهيرة قد بدت ... لذي والبصاءر فاهتدي من يهتدي
 فان اعتراكم في الذي قد قاله ... شك وريب واختلاف يبتدي
 فزنوا بميزان الشريعة قوله ... تجدوه حقا ظاهرا للمقتد
 ولءن وجدتم جاء فيها او فاسقا ... او جاهلا في العلم كالمتردد
 قد زل يوما او هفا لا تنسبوا ... هفواته لجناب ذاك المرشد
 
 فالال والاصحاب ماذا ضرهم ... من بعدهم تكدير صاف المورد
 من بعد ذاك الاجتماع علي الهدي ... ظهروا ذووا فرق واهل تبدد
 ماذا يضر السحب نبح الكلب ام ... ماذا يضر الصحب سب الملحد
 ثم الصلاة علي النبي محمد ... ازكي الوري اصلا واطيب محتد
 والال والاصحاب جمعا كلما ... قد ذب عن ذا الدين كل موحد
 وقد اعترض هذا الملحد علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله بنحو مما اعترض به هذا المكي وشنع وعاوي، وحشر علماء السوء نادي، وقد ارهف هو واخدانه اسنة المقال، والكل خاض في الافك ونال، فابوا بالخسران والاذلال، ولقد عرفوا ان الذي جاء به الحق ولكنهم لذلك كانوا يكتمون {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} [التوبة:] ، وكذلك قد عارضه من الغلاظ المارقين، ومن الدعاة الي عبادة الاولياء والصالحين اناس من اهل وقته فباءوا بغضب الله ومقته، واظهره الله عليهم بعد الامتحان، ,حقت كلمة ربك علي اهل الكفر والطغيان، وهذه سنة الله التي قد خلت من قبل وحكمته الي يظهر بها ميزان الفضل والعدل فتتبع هذا المكي هذه الضلالات التي هي اللاءقة بتلك
 
 الفهوم والقلوب المقفلات {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} [فاطر: من الاية] ، والمءمن اذا وقف علي مالفقه هءلاء من النزهات عرف قدر ما هو فيه من نعمة الاسلام وما اختص به من حلل الايمان والكرامات، وازداد تعظيما لربه وتمجيدا، واخلاصا في معاملته وتوحيدا لو شاء ربك كنت ايضا مثلهم، فالقلب بين اصابع الرحمن، فلله الحمد والمنة حيث من علينا باجتناب طراءق هءلاء الضلال الحباري، السالكين مناهج الغي جهالة واغترارا، ونساله ان يثبتنا علي دينه القويم، ويهدينا سلوك صراطه المستقيم.
 فصل: ويزيد هذا المقام ايضاحا ليزداد به الموحد سرورا وانشرحا بذكر شء من سيرة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ونذكر طرفا من اخباره واحواله ليعلم الناظر فيه حقيقة امره فلا يروج عليه تشنيع من استحوذ عليه الشيطان واغراه وبالغ في كفره واستهواه، فنقول: قد عرف واشتهر واستفاض من امره ودعوته وما عليه الفضلاء النبلاء من اصحابه وتلامذته انه علي ما كان عليه السلف الصالح واءمة الفقه و
 
 الفتوي في باب معرفة الله واثبات صفات كماله ونعوت جلاله التي نطق بها الكتاب العزيز وصحت بها الاخبار النبوية وتلقتها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقبول والتسليم يثبتونها ويءمنون بها ويمرونها كما جاءت من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل وقد درج علي هذا من بعدهم من التابعين وتابعيهم من اهل العلم والايمان ويلف الامة واءمتها.
 واما توحيد العبادة والالهية فلا خلاف بين اهل الاسلام فيما قاله الشيخ وثبت عنه من المعتقد الذي دعا اليه يوضح ذلك ان اصل الاسلام وقاعدته شهادة ان لا اله الا الله وهي اصل الايمان بالله وحده وهي افضل شعب الايمان وهذا الاصل لا بد فيه من العلم والعمل والاقرار باجماع المسلمين ومدلوله وجوب عبادة الله وحده لا شريك له والبراءة من عبادة ما سواه كاءنا من كان وهذا هو الحكمة التي خلقت لها الانس والجن وارسلت لها الرسل وانزلت بها الكتب وهي تتضمن كمال الذل والحب وتتضمن كمال الطاعة والتعظيم وهذا هو دين الاسلام الذي لا يقبل الله
 
 دينا غيره لا من الاولين ولا من الاخرين فان جميع الانبياء علي دين الاسلام وهو يتضمن الاستسلام لله وحده فمن استسلم له ولغيره كان مشركا ومن لم يستسلم له كان مستكبرا عن عبادته فالعبادة بجميع انواعها لله تعالي لا شريك له فمن صرف منها شيءا لغيره فقد اشرك مع الله غيره في عبادته، قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: من الاية] ، وقال: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [الماءدة: من الاية] ، والشرك المراد بهذه الايات ونحوها يدخل فيه شرك عباد القبور وعباد الانبياء والملاءكة والصالحين فان هذا هو شرك جاهلية العرب الذين بعث فيهم عبد الله ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم فانهم كانوا يدعونها ويلتجءون اليها ويسءلونها علي وجه التوسل بجاهها وشفاعتها لتقربهم الي الله زلفي كما حكي الله ذلك عنهم في مواضع من كتابه كقوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} الاية [يونس: من الاية] ، وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: من الاية] ، وقال: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا
 
 الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} [الاحقاف:] ، ومعلوم ان المشركين لم يزعموا ان الانبياء والاولياء والصالحين والملاءكة شاركوا الله في خلق السموات والارض او استقلوا بشء من التدبير والتاثير والايجاد ولو في ذرة من الذرات وقد بين القران في غير موضع ان من المشركين من اشرك بالملاءكة ومنهم من اشرك بالانبياء والصالحين ومنهم من اشرك بالكواكب ومنهم من اشرك بالاصنام وقد رد عليهم جميعهم وكفر كل اصنافهم كما قال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران:] ، وقال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} الاية [التوبة:] ، وقال: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} [النساء: من الاية] ، ونحو ذلك في القران كثير وهذه العبادات التي صرفها المشركون لالهتهم هي افعال العبد الصادرة منه كالحب والخضوع والانابة والتوكل، والاستغاثة والاستعانة والدعاء والخوف والرجاء والنسك والتقوي والطواف ببيته رغبة ورجاء وتعلق القلوب والامال
 
 بفيضه ومده واحسانه وكرمه فهذه الانواع اشرف انواع العبادة واجلها بل هي لب ساءر الاعمال الاسلامية وخلاصتها وكل عمل يخلو منها فهو خداج مردود علي صاحبه فمن صرف من هذه الانواع شيءا لغير الله من هءلاء المشركين ممن يعبد الاوثان والصالحين، يحكم الشيخ وكل بانهم مشركون ويري كفرهم اذا قامت عليهم الحجة الرسالية وما عدا هذا من الذنوب التي دونه في الرتبة والمفسدة لا يكفر بها، ولا يحكم علي احد من اهل القبلة الذين باينوا لعباد الاوثان والاصنام والقبور بمجرد ذنب ارتكبوه وعظيم جرم اجترموه، وغلاة الجهمية والقدرية والرافضة ونحوهم ممن كفرهم السلف لا يخرج فيهم عن اقوال اءمة الهدي والفتوي من سلف هذه الامة، ويبرا الي الله مما اتت الخوارج وقالته في اهل الذنوب من المسلمين واما مساءل القدر والجبر والارجاء والامامة والتشيع ونحو ذلك من المقالات والنحل فهو ايضا فيها علي ماكان عليه السلف الصالح واءمة الهدي والدين يبرا مما قالته القدرية النفاة والقدرية المجبرة وما قالته المرجءة والرافضة وما عليه
 
 غلاة الشيعة والناصبة يوالي جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكف عما شجر بينهم ويري انهم احق الناس بالعفو عما يصدر منهم واقرب الخلق الي مغفرة الله واحسانه لفضاءلهم وسوابقهم وجهادهم ولي ايديهم من فتح القلوب بالعلم النافع والعمل الصالح فمحو اثار الشرك وعبادة الاولياء والنيران والاصنام والكواكب ونحو ذلك مما عبده جهال الانام ويري البراءة مما عليه الرافضة وانهم سفهاء لءام ويري ان افضل الامة بعد نبيها ابو بكر فعمر فعثمان فعلي رضي الله عنهم اجمعين، ويعتقد ان القران الذي نزل به الروح الامين علي قلب سيد المرسلين وخاتم النبيين كلام الله غير مخلوق منه بدا واليه يعود ويبرا من راي الجهمية القاءلين بخلق القران ويحكي تكفيرهم عن جمهور السلف اهل العلم والايمان ويبرا من راي الكلابية اتباع عبد الله بن سعيد بن كلاب القاءلين بان كلام الله هو المعني القاءم بنفس الباري وان ما نزل به جبرءيل حكاية او عبارة عن المعني النفسي ويقول هذا من قول الجهمية
 
 واول من قسم هذا التقسم هو ابن كلاب واخذه عنه الاشعري وغيره كالقلانسي، ويخالف الجهمية في كل ما قالوه وابتدعوه في دين الله ولا يري ما ابتدعه الصوفية من البدع والطراءق المخالفة لهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته في العبادات والخلوات والاذكار المخالف للمشروع ولا يري ترك السنن والاخبار النبوية لراي فقيه ومذهب عالم خالف ذلك باجتهاده بل السنة اجل في صدره واعظم عنده من ان تترك لقول احد كاءنا من كان قال عمر بن عبد العزيز: "لا راي لاحد مع سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم" نعم عند الضرورة وعدم الاهلية والمعرفة بالسنن والاخبار وقواعد الاستنباط والاستظهار يصار الي التقليد لا مطلقا بل فيما يتعسر ويخفي ولا يري ايجاب ما قاله المجتهد لا بدليل تقوم به الحجة من الكتاب والسنة خلافا لغلاة المقلدين ويوالي الاءمة الاربعة ويري فضلهم وامامتهم وانهم من الفضل والفضاءل في غاية ورتبة يقصر عنها المتطاول ويوالي كافة اهل الاسلام وعلماءهم
 
 من اهل الحديث والفقه والتفسير واهل الزهد والعبادة ويري المنع من الانفراد عن اءمة الدين من السلف الماضين براي مبتدع او قول مخترع فلا يحدث في الدين ما ليس له اصل يتبع وما ليس من اقوال اهل العلم والاثر، ويءمن بما نطق به الكتاب وصحت به الاخبار وجاء الوعيد عليه من تحريم دماء المسلمين واموالهم واعراضهم ولا يبيح من ذلك الا ما اباحه الشرع واهدره الرسول ومن نسب اليه خلاف هذا فقد كذب وافتري وقال: ما ليس له به علم ويسجزيه الله وما وعد به امثاله من المفترين.
 فهذا اعتقاد الشيخ اذ كنت جاهلا ... باحواله بل قلت زورا وماثما
 ولم تتحقق او علمت وانما ... دعاك الي ما قلته البغي والعما
 فلم تبصر الشمس المنيرة في الضحي ... واعشاك منها ضوءها اذ تبسما
 فحدق بعين القلب فيما مفكرا ... وانصف بحكم العدل ان كنت مسلما
 فان كان هذا اصل كل ضلالة ... وكل فساد في الوري قد تجهما
 وليس هو الدين الحنيفي والهدي ... وكان لدي هذا ابتداعا وماثما
 وليس اعتقاد الاءمة كلهم ... واخرهم فيه قفا من تقدما
 
 فقد خاب مسعي كل حبر وجهبذ ... وقد سلكوا نهجا من الغي مظلما
 وكان هو الاتي بكل فضيلة ... واصحابه اهل الضلالة والعما
 وعباد عبد القادر الحبر ذي النهي ... وما في المعلي حيث من كان يرتما
 ويقصد بالامر المحرم فعله ... من الكفر والشرك الذي كان اظلما
 وقبر ابن علوان الذي شاع ذكره ... كذا البرعي والزيلعي اذ يعظما
 وقبر ابن عباس وحوي وزبيب ... وقبر علي والحسين وكلما
 علي ظهرها من معبد لذوي الردي ... ومشهد كفرغيه قد تعظما
 لءن كان اصحاب الحديث ومن علي ... طريقتهم جاءوا ضلاللا محرما
 وكانوا علي غير الهدي لاتباعهم ... من الدين والتوحيد ما كان اقوما
 وكان وعباد القبور علي الهدي ... يقينا ولمايا لقواقط ماثما
 فقد هزلت واخلولق الدين وانمحت ... معالمه بين الوري اذ تهدما
 فيا منصفا بالله اية عصبة ... علي الدين والتوحيد ان كنت مسلما
 فكن حاكما بالحق لا متعصبا ... ولم من اتي ظلما وافكا محرما
 ام اتخذ الانداد لله جهرة ... يحب كحب الله عبدا معظما
 ويدعوه في كشف الملمات ان عرت ... وتفريحه كربا اضروا لما
 
 وجبر مهوض وانتصار علي العدي ... وعز واسعاف علي كل من رما
 ويرجوه في جلب المنافع جملة ... ويقصده فيما اهم واسءما
 ويطلب منه الغوث بل يستعينه ... اذا فادح الخطب ادلهم واجهما
 ويخشاه بل ينقاد بالذل رهبة ... ومستصغرا بل مستكينا مسلما
 ينيب الي من ليس يملك ذرة ... ويرغب في مامول ما منه يرتما
 وقد كان فيما نابه متوكلا ... عليه وينسي فاطر الارض والسما
 ويخضع منقادا له متذللا ... ومستسلما هذا هو الكفر والعما
 ويهرع بالمنذور والذبح لاجيا ... اليه بما ادي وابدي وعظما
 اهذا ام العبد الذي ليس خاءفا ... ولا راجيا الا الها معظما
 مليكا عظيما قادرا متفردا ... معاذا ملاذا للعباد ومعصما
 ويعلم ان الله لا رب غيره ... هو الخالق الرزاق بل كان منعما
 فافعاله سبحانه وبحمده ... تفرد عن ند بها وتعظما
 فليس له فيها شريك ولا له ... مثيل فيدعي او نديد فيرتما
 كذلك لا يدعي ويلجي ويرتجا ... لكشف ملم او مهم تفخما
 سواه فانواع العبادة كلها ... بافعالنا لله قصدا تحتما
 
 فايهما اولي واهدي طريقة ... وايهما باللوم قد كان الوما
 اهذا الذي ادي العبادات كلها ... بانواعها لله حقا معظما
 ام المشركون الجاعلون لربهم ... عديلا فانصف اينا كان اظلما
 وقد كان فيما قد تقدم عبرة ... لمن كان ذا قلب وقد كان مسلما
 باخبار احبار ثقات اءمة ... عن الشرك في الاقطار والظلم والعما
 وفي نجدنا من ذاك ما مر ذكره ... وفي كل قطر منهل الكفر قد طما
 فاظهر مولانا بفضل ورحمة ... وجود واحسان اماما مفهما
 تقيا تقيا المعيا مهذبا ... نبيلا جليلا بالهدي قد ترسما
 تبحر في كل الفنون فلم يكن ... يشق له فيها غبار ولن وما
 وسباق غايات وطلاع انجد ... وبحر خضم ان طلاطم اوطما
 فاطد للتوحيد ركنا مشيدا ... وارشد حيرانا لذاك وعلما
 وحذر عن نهج الردي كل مسلم ... وهد من الاشراك ما كان قد سما
 وجادله الاحبار فيما اتي به ... وكل امرء منهم لدي الحق احجما
 والزم كلا عجزه فتالبوا ... عليه وعادوه عنادا وماثما
 
 فلم يخش في الرحمن لومة لاءم ... ولا صده كيد من القوم قد طما
 وكل امر ابدي العداوة جاهدا ... وبالكفر والتجهيل والبهت قدرما
 فاظهره المولي علي كل من بغي ... عليه وعاداه فما نال مغنما
 وكيف وقد ابدي نوابغ جهلهم ... فكم مقول منهم تحدي فابكما
 والقمه بالحق والصدق صخرة ... وكان اذا لاقي العداة عثمثما
 وقد رفع المولي به رتبة الهدي ... بوقت به الكفر ادلهم واجهما
 فزالت مباني الشرك بالدين وانمحت ... وفل حسام كان بالكفر لهذما
 وحالت مغاني الغي واللهو والهوي ... فاشراق نور الحق لما تبسما
 فيا ايها المكي اقصر فانما ... قصاراك ان تلقي الكماة فتندما
 فكم من اخي جهل اتي من شقاءه ... ليبني من الكفران ركنا مهدما
 وعاث سفاها في ذوي الدين والهدي ... وكان بما ابدي جريا عشمشما
 ففودر مجد ولا علي ام راسه ... وقد خاب مسعاه وما نال مغنما
 كنجل ابن جرجيس ودحلان اذ هما ... قد اقترحا كذبا وافكا محرما
 فمن رام خذلانا لدين محمد ... وناصره نال الشقاء المحتما
 سنسقيه بالبرهان كاسا روية ... اذا ما تحساها سماما وعلقما
 
 فللدين انصار حماة تجردوا ... وقد فوقوا نحو المعادين اسهما
 وقد خلت ان الربع اقفر منهموا ... فاجريت اقلاما من الجهل والعما
 برد عييي سامج لا يقوله ... ويحكيه الا من يكون مبرسما
 او الاحمق المسلوب لبة عقله ... ولو كان ذا عقل اذا ما تكلما
 ولكنه من غيه وغباءه ... بثبج خداري من الجهل قد ظما
 فصل في ذكر شء من كلام الشيخ في رساءله ودعوته الي الله التي سماها هذا المكي اصل كل ضلال وفساد، فتامل ما ذكر الشيخ رحمه الله بعين البصيرة والانصاف، واياك ورد ما فيه قبل التامل بالجهل والاعتساف لما من به اهل الضلال والشقاق والخلاف، فقد وضعوا من الاكاذيب والهذيان ما تنفر عنه صبيان العقول من عبدة القبور والاوثان، وتشمءز منه نفوس اهل الغي والطغيان وتراهم عند سماع ذكر الوهابية كالحمرة المستنفرة بلا ارسان ويفزعون منهم كالغيل حين يقال للصبيان فتامله بشراشر قلبك وسرج ثاقب فكرك في غور معانيه، وفصاحته ورصانة مباينة، قال رحمه الله تعالي في رسالة له المسالة الاولي ان الله خلقنا وصورنا و
 
 لم يتركنا هملا بل ارسل الينا رسولا معه كتاب من ربنا فمن اطاعه فهو في الجنة ومن عصاه فهو في النار والدليل علي ذلك قوله تعالي {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم} الاية [المزمل:] وقوله: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم} [النساء:] والاية بعدها. الثانية: ان الله سبحانه ما خلق الخلق الا لعبادته وحده مخلصين له الدين والدليل علي ذلك قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذريات:] ، وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} [البينة: من الاية] . الثالثة: انه اذا دخل المشرك في العبادة بطلت ولم تقبل وان كل ذنب يرجي له العفو الا الشرك والدليل علي ذلك قوله تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك} الاية [الزمر:] ، وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [الماءدة: من الاية] . ومن انواع هذا الشرك ان يعتقد الانسان في غير الله من نجم او انسان نبيا كان او صالحا او كاهنا او ساحرا او نباتا او شيطانا او غير ذلك انه يقدر بذاته علي جلب منفعة لمن دعاه واستغاث به او دفع مضرة، قال تعالي: {ما يفتح الله للناس من
 
 رحمة فلا ممسك لها} الاية [فاطر:] ، وقال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: من الاية] ، فاذا ثبت في القلب انه عز وجل بهذه الصفات فوجب ان لا يستغاث الا به ولا يستعان الا به، ولا يدعي الا هو ولا يخاف ولا يرجي الا هو، ولذلك قال تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا} [التوبة: من الاية] ، وقال تعالي توبيخا لاهل الكتاب الذين يستغيثون بعيسي وامه وعزير عليهم السلام لما انزل الله عليهم القحط والجدب: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} الاية [الاسراء:] ، وقال تعالي لنبيه: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد} الاية [الكهف:] ، وقال: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} الاية [لاعراف:] .
 ومن انواع هذا الشرك: التوكل، والصلاة، والنذر، والذبح لغير الله فقد قال تعالي: {فاعبده وتوكل عليه} [هود: من الاية] ، {وتوكل علي الحي الذي لا يموت} [الفرقان: من الاية] ، وقال: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: من الاية] ، وقال: {حرمت عليكم الميتة والدم} الي قوله: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة:] ، وقال: {فصل لربك وانحر} [الكوثر:] ، وقال: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} [الانعام:] .
 ومن انواع هذا الشرك
 
 تحليل ما حرم الله وتحريم ما احل الله واعتقاد ذلك، فقد قال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} الاية [التوبة:] ، فقال عدي بن حاتم: "يا رسول الله ما عبدوهم، قال: بلي اما حرموا عليهم الحلال فاطاعوهم؟ قال: بلي، قال: اما حللوا عليهم الحرام فاطاعوهم؟ قال: بلي، قال: فتلك عبادتهم".
 واحبارهم ورهبانهم علماءهم وعبادهم وذلك انهم اتخذوهم اربابا وهم لا يعتقدون ربوبيتهم بل يقولون ربنا ربهم الله لكن اطاعوهم في تحليل ما حرم الله وتحريم ما احل الله وجعل الله ذلك عبادة فمن اطاع انسانا عالما او عابدا او غيره في تحريم ما احل الله وتحليل ما حرم الله واعتقد ذلك بقلبه فقد اتخذه ربا كالذين اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، ومن ذلك ان نفرا من المشركين قالوا يا محمد الميتة من قتلها؟ قال: الله، قالوا: كيف تجعل قتلك انت واصحابك حلالا، وقتل الله حراما؟ فانزل الله قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} الي قوله: {وان اطعتموهم انكم لمشركون} [الانعام:] .
 ومن انواع هذا الشرك العكوف علي قبور المشهورين بالنبوة والصحبة، والولاية لان الناس يعرفون الرجل الصالح وبركته
 
 ودعاءه فيعكفون علي قبره ويقصد وان ذلك فتارة يسالونه وتارة يسالون الله عند قبره وتارة يصلون ويدعون الله عند قبره ولما كان هذا مبدا الشرك سد النبي صلي الله عليه وسلم هذا الباب ففي الصحيحين: انه قال: في مرض موته: " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما صنعوا" قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره لكن كره ان يتخذ مسجدا وقال: "لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيث ما كنتم فان صلواتكم تبلغني"، وقال صلي الله عليه وسلم: "لعن الله زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج"، وقال في الموطا عنه صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد"، وفي صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه، قال: "بعثني رسول الله ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته"، فامر بطمس التماثيل من الصورة الممثلة علي صورة الميت، والتمثال الشاخص المشرف فوق قبره فان الشرك يحصل بهذا وبهذا، وبلغ عمر رضي الله عنه ان قوما يذهبون الي الشجرة التي بايع النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه تحتها فامر بقطعها وارسل
 
 اليه ابو موسي انه ظهر بتستر قبر دانيال وعنده صحيفة فيه اخبار ما سيكون، وفيه اخبار المسلمين ,انهم اذا جدبوا كشفوا عن القبر فمطروا، فارسل اليه عمر يامره ان يحفر في النهار ثلاثة عشر قبرا ويدفنه بالليل في واحد منها لءلا يعرفه الناس فيفتتنون به".
 واتخاذ القبور مساجد مما حرم الله ورسوله وان لم يبن عليها مسجدا، ولما كان اتخاذ القبور مساجد وبناء المساجد عليها محرما لم يكن من ذلك شء علي عهد الصحابة والتابعين، وكان الخليل عليه السلام في المغارة التي دفن فيها وهي مسدودة لا احد يدخلها ولا تشد الصحابة الرحال لا له ولا الي غيره من المقابر، ففي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا". وكان من ياتي منهم الي المسجد الاقصي يصلون فيه ثم يرجعون لاياتون مغارة الخليل ولا غيرها، وكانت مسدودة حتي استولي النصاري علي الشام في اواخر الماءة الرابعة ففتحوا البلاد وجعلوا ذلك مكان كنيسة، ولما فتح المسلمون البلاد اتخذه بعض الناس مسجدا، واهل العلم ينكرون ذلك.
 وهذه البقاع
 
 وامثالها لم يكن السابقون الاولون يقصدونها ولا يزورنها فانها محل الشرك ولهذا توجد فيه الشياطين كثيرا، وقد راهم غير واحد علي صورة الانسان ويقولون لهم رجال الغيب يظنون انهم رجال من الانس غاءبون عن الابصار، وانما هم جن والجن رجال، كما قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن:] ، وما احدث في الاسلام من المساجد علي القبور هو من فعل من لم يعرف شريعة الاسلام وما بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم من كمال التوحيد واخلاص الدين لله وحده وسد ابواب الشرك التي يفتحها الشيطان ولهذا يوجد من كان ابعد عن التوحيد والاخلاص ومعرفة الاسلام اكثر تعظيما لمواضع الشرك، فالعارفون بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحديثه اولي بالتوحيد والاخلاص واهل الجهل بذلك اقرب للشرك والبدء ثم ذكر كلاما طويلا، وقال في رسالته الي عبد الله بن محمد بن عبد اللطيف، واما ما ذكر لكم عني فاني لم اته بجهالة بل اقول ولله الحمد وله المنة وبه القوة {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} [الانعام:] ، ولست لله الحمد ادعو الي مذهب صوفي او فقيه او متكلم او امام من الاءمة الذين اعظمهم مثل ابن القيم او الذهبي
 
 او ابن كثير او غيرهم بل ادعوا الي الله وحده لا شريك له وادعوا الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي وصي بها اول امته واخرهم وارجو اني لا ارد الحق اذا تاني بل اشهد الله وملاءكته وجميع خلقه ان اتاني منكم كلمة من الحق لاقبلنها علي الراس والعين ولاضربن الجدار بكل ما خالفها من اقوال اءمتي حاشا رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لا يقول الا الحق.
 ومن رسالته لعبد الله بن سحيم قال: ولا يخفي ان المساءل التي ذكرتم انها بلغتكم في كتاب من العارض جملتها اربعة وعشرون مسالة بعضها حق وبعضها بهتان وكذب وقبل الكلام فيها لا بد من تقديم اصل وذلك ان اهل العلم اذا اختلفوا والجهال اذا تنازعوا ومثلي ومثلكم اذا اختلفنا في مسالة هل الواجب اتباع امر الله ورسوله واهل العلم او والواجب اتباع عادة الزمان التي ادركنا الناس عليها ولو خالفت ما ذكره العلماء في جميع كتبهم، وانما ذكرت هذا ولو كان واضحا لان بعض المساءل التي ذكرت انا قلتها لكن هي موافقة لما ذكره العلماء في كتبهم الحنابلة وغيرهم، ولكن هي مخالفة لعادة الناس التي نشاوا عليها فانكرها علي من انكرها لاجل
 
 مخالفة العادة والا فقد راوا تلك في كتبهم عيانا واقروا بها وشهدوا ان كلامي هو الحق لكن اصابهم ما اصاب الذين قال الله فيهم {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} الاية [البقرة: من الاية] وهذا هو ما نحن فيه بعينه فان الذي راسلكم هو عدو الله ابن سحيم، وقد بينت له ذلك فاقر به وعندنا كتب يده في رساءل متعددة ان هذا هو الحق واقام علي ذلك سنين لكن انكر اخر الامر لاسباب اعظمها البغي ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده وذلك ان العامة قالوا له ولامثاله: اذا كان هذا هو الحق فلاي شء لم تنهونا عن عبادة شمسان وامثاله فتعذروا انكم ما سالتمونا قالوا وان لم نسالكم كيف نشرك بالله عندكم ولا تنصحونا وظنوا ان ياتيهم في هذا غضاضة وان فيه شرفا لغيرهم، قال: واذا تبين هذا فالمساءل التي شنع بها منها ما هو من البهتان الظاهر وهي قوله: اني مبطل كتب المذاهب، وقوله: اني اقول ان الناس من ستماءة سنة ليسوا علي شء، وقوله: اني اقول: ان اختلاف العلماء نقمة، وقوله اني اكفر من توسل بالصالحين، وقوله: اني اكفر البوصيري، لقوله: يا اكرم الخلق، وقوله: اني اقول: لو اقدر علي هدم حجرة
 
 الرسول لهدمتها ولو اقدر علي الكعبة لاخذت ميزابها وجعلت لها ميزابان من خشب، قوله اني انكر زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقوله: اني انكر زيارة قبر الوالدين وغيرهم واني اكفر من يحلف بغير الله، فهذه اثنتا عشرة مسالة جوابي فيها ان اقول: {سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: من الاية] ، ولكن قبله من بهت محمدا صلي الله عليه وسلم انه يسب عيسي ابن مريم ويسب الصالحين تشابهت قلوبهم وبهتوه بانه يزعم ان الملاءكة وعيسي وعزيرا في النار، فانزل الله في ذلك {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء:] .
 واما المساءل الاخر وهي اني اقول لا يتم اسلام الانسان حتي يعرف معني لا اله الا الله، ومنها اني اعرف من ياتيني بمعناها، ومنها اني اقول: لا اله الا هو الذي فيه السر، ومنه تكفير الناذر اذا اراد به التقرب لغير الله واخذ النذر لذلك، ومنها ان الذبح للجن كفر، والذبيحة حرام ولو سمي الله عليها اذا ذبحها للجن، فهذه خمس مساءل كلها حق وانا قلتها ونبدا الكلام عليها لانها ام المساءل وقبل ذلك اذكر معني لا اله الا الله، فنقول : التوحيد نوعان: توحيد الربوبية، وهو ان الله سبحانه منفرد بالخلق
 
 والتدبير عن الملاءكة والانبياء وغيرهم، وهذا حق لا بد منه، لكن لا يدخل الرجل في الاسلام؛ لان اكثر الناس مقرون به، قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} الي قوله: {افلا تتقون} [يونس:] ، والذي يدخل الرجل في الاسلام هو توحيد الالوهية، وهو ان لا يعبد الا الله لا ملك مقرب ولا نبي مرسل وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث والجاهلية يعبدون اشياء مع الله فمنهم من يدعو الاصنام ومنهم من يدعو عيسي، ومنهم من يدعو الملاءكة فنهاهم عن هذا واخبرهم ان الله ارسله ليوحد ولا يدعي من دونه لا الملاءكة ولا الانبياء فمن تبعه ووحد الله فهو الذي شهد ان لا اله الا الله، ومن عصاه ودعا عيسي والملاءكة واستنصرهم والتجا اليهم فهو الذي جحد لا اله الا الله مع اقراره انه لا يخلق ولا يرزق الا الله، وهذه جملة لها سبط طويل لكن الحاصل ان هذا مجمع بين العلماء، ثم تكلم رحمه الله تعالي علي بقية المساءل الخمس، وذكر ما عليه اهل التحقيق من اهل المذاهب الاربعة، وقال في الرسالة التي ارسلها الي عبد الرحمن بن عبد الله السويدي بعد ان ذكر ان الاعداء
 
 اجلبوا علينا بخيل الشيطان باشياء قال: ومنها اشاعة البهتان بما يستحي العاقل ان يحكيه فضلا عن ان يفتريه منها ما ذكرتم اني اكفر جميع الناس الا من اتبعني وازعم ان انكحتهم غير صحيحة ويا عجبا كيف يدخل هذا في عقل عاقل هل يقول هذا مسلم او كافر او عارف او مجنون وكذلك قولهم انه يقول لو اقدر اهدم قبة النبي صلي الله عليه وسلم لهدمتها واما دلاءل الخيرات فله سبب وذلك اني اشرت علي من قبل نصيحتي من اخواني ان لا يصير في قلبه اجل من كتاب الله ويظن ان القراءة فيه اجل من قراءة القران واما احراقه والنهي عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم باي لفظ كان فهذا من البهتان والحاصل ان ما ذكر عنا من الاسباب غير دعوة الناس الي التوحيد والنهي عن الشرك فكله من البهتان، وقال رحمه الله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الوهاب الي العلماء الاعلام في بلد الله الحرام نصر الله بهم سيد الانام وتابعي الاءمة الاعلام: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد جري علينا من الفتنة، ما بلغكم وبلغ غيركم وسببه هدم بنيان في ارضنا علي قبور الصالحين فلما كبر هذا علي
 
 العامة لظنهم انه تنقيص للصالحين ومع هذا نهينا عن دعوة الصالحين وامرناهم باخلاص الدعاء لله، فلما اظهرنا هذه المسالة مع ما ذكرنا من هدم البنيان علي القبور كبر علي العامة جدا وعاضدهم بعض من يدعي العلم ولاسباب اخر لا تخفي علي مثلكم اعظمها اتباع هوي العوام ورفعوا الامر الي المشرف والمغرب، وذكروا عنا اشياء يستحيي العاقل من ذكرها وانا اخبركم بما نحن عليه خبرا لا استطيع ان اكذب فيه بسبب ان مثلكم لا يروج عليه الكذب علي اناس متظاهرين بمذهبم عند الخاص والعام فنحن ولله الحمد متبعون غير مبتدعين علي مذهب الامام احمد بن حنبل، وحتي ان من البهتان الذي اشاع الاعداء عني اني ادعي الاجتهاد ولا اتبع الاءمة، فان بان لكم ان هدم البناء علي القبور والامر بترك دعوة الصالحين لما اظهرناه وتعلمون اعزكم الله ان المطاع في كثير من البلدان لو تبين بالعمل بهاتين المسالتين انها تكبر علي العامة الذين درجو هم واباءهم علي ضد ذلك فان كان الامر كذلك فهذه كتب الحنابلة عندكم بمكة المشرفة شرفها الله مثل الاقناع وغاية المنتهي والانصاف الذي عليه اعتماد المتاخرين وهو
 
 عند الحنابلة كالتحفة والنهاية عند الشافعية وهم ذكروا في باب الجناءز هدم البناء علي القبور واستدلوا عليه بما في صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه فهدم القبور المشرفة وانه هدمها واستدلوا علي وجوب اخلاص الدعوة لله والنهي عما اشتهر في زمانهم من دعاء الاموات بادلة كثيرة وبعضهم يحكي الاجماع علي ذلك، فان كانت المسالة اجماعا فلا كلام، وان كانت مسالة اجتهاد فمعلومكم انه لا انكار في مساءل الاجتهاد، فمن عدل بمذهبه في محل ولايته لا ينكر عليه.
 قال: وبالجملة هذا ما نحن عليه وانتم تعلمون ان من هو اجل منا لو تبين في هذه المساءل قامت عليه القيامة وانا اشهد الله وملاءكته واشهدكم اني علي دين الله ورسوله، واني متبع لاهل العلم وما غاب عني من الحق واخطات فيه فبينوه لي واشهد الله اني اقبله علي الراس والعين والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل.
 ومن كلامه رحمه الله تعالي: هذه مساءل مهمة يحتاج اليها من احب نفسه ولا قوة الا بالله.
 الاولي: ان محمدا صلي الله عليه وسلم جاءنا بالبينات والهدي من عند ربنا ليخرج الناس
 
 من الظلمات الي النور بشيرا ونذيرا فاول ما انزل عليه {يا ايها المدثر، قم فانذر} [المدثر:] اراد الانذار عن الشرك هذا قبل الانذار عن الزنا والسرقة وعن نكاح الامهات، فمن اقر بهذا وعرف ما عليه اكثر الناس من المشرق الي المغرب راي العجب وفهم المسالة غير فهمه الاول.
 الثانية: انه لما هدم هذا وانذرهم عنه اخرج الناس من الظلمات الي النور وهو التوحيد الذي قال الله فيه {وربك فكبر} [المدثر:] اي عظم بالاخلاص، وليس المراد بتكبير الاذان والصلوات فانه لم يشرع عند نزول الاية، فمن عرف هذه وبشر نفسه بها وعرف ما عليه غالب اهل الارض عرف قدر المسالة.
 الثالثة: المعرفة بالضرورة انه الله بعثه ليصدق ويتبع لا ليكذب ويعصي، واما من اقر بالمسالتين ثم صرح ان من اتبعه في التوحيد وصدقه في النذارة واطاعه وانتذر خرج من دينه وحل دمه وماله فهذا مع كونه ابلغ من الجنون فهو من اعظم ايات الله وعجاءب قدرته علي تقليبه للقلوب كيف يجتمع في قلب رجل يشهد ان التوحيد هو دين الله ويعاديه ويشهد ان الشرك هو الكفر ويواليه ويذب عن اهله باللسان و
 
 والسنان والمال. وهذا اخر ما اردنا ايراده من كلامه في رساءله ودعوته الي الله ليعلم الموحد المنصف حقيقة ما كان عليه الشيخ رحمه الله، ولا يلتبس الامر عليه لشناعة من شنع من اعداء الله ورسوله الذين يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين وهذا هو الاصل الذي يزعم هذا المعترض الجاهل انه اصل كل ضلال وفساد، فالله المستعان.
 فلما اظهر الله هذا الدين علي يديه ورفع الله له به المراتب وشاع جميل ذكره في المشارق والمغارب، وتبدي لاهل الدين كواكب سعد منيرة الاشراق، وظهر دين الله في جميع الاقطار والافاق، وكثر علي ذلك صحبه وجمعه وزاد اعلانه بالتوحيد وصدعه، شرق بهذا الدين من نشاوا علي تلك العادات، وصرفوا ما لله من العبادات للمعبودات وانقطعت عنهم بهذه الدعوة الاسلامية الماكل والرياسات فعدلوا الي اشاعة ما لفقوه من الشناعات، وما زخرفوه من الاكاذيب والتمويهات، وانما حملهم علي ذلك الحسد المحرم المذموم، حيث صار كل منهم لما امله محروم، وبالخزي والمذلة موسوم، كما قيل
 
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لذميم
 وقد شرح الله صدور كثير من العلماء لدعوته وسروا واستبشروا بطلعته واثنوا عليه نثرا ونظما فمن ذلك ما قاله عالم صنعاء محمد ابن الامير في ابيات له، قال فيها:
 قفي واسالي عن عالم حل سوحها ... به يهتدي من ضل عن منهج الرشد
 محمد الهادي لسنة احمد ... فيا حبذا الهادي ويا حبذا المهدي
 لقد انكرت كل الطواءف قوله ... بلا صدر في الحق منهم ولا ورد
 وما كل قول بالقبول مقابل ... ولا كل قول واجب الرد والطرد
 سوي ما اتي عن ربنا ورسوله ... فذلك قول جل قدرا عن الرد
 واما اقاويل الرجال فانها ... تدور علي قدر الادلة في النقد
 وقد جاءت الاخبار عنه بانه ... يعيد لنا الشارع الشريف بما يبدي
 وينشر جهرا ما طوي كل جاهل ... ومبتدع منه فوافق ما عندي
 ويعمر اركان الشريعة هادما ... مشاهد ضل الناس فيها عن الرشد 
 اعادوا بها معني سواع ومثله ... يغوث وود بءس ذلك من ود
 
 وقد هتفوا عند الشداءد باسمها ... كما يهتف المضطر بالصمد الفرد
 وكم عفروا في سوحها من عقيرة ... اهلت لغير الله جهر اعلي عمد
 وكم طاءف حول القبور مقبل ... ومستلم الاركان منهن باليد
 وقال الشيخ الامام عالم الاحساء ابو بكر حسين بن غنام في ابيات له:
 لقد رفع المولي به رتبة الهدي ... بوقت به يعلي الضلال ويرفع
 سقاه نمير الفهم مولاه فارتوي ... وعام بتيار المعارف يقطع
 فاحيا به التوحيد بعد اندراسه ... واوهي به من مطلع الشرك مهيع
 سما ذروة المجد التي ما ارتقي لها ... سواه ولا حاذي فناها سميدع
 وشمر في منهاج سنة احمد ... يشيد ويحيي ما تعفي ويرفع
 يناظر بالايات والسنة التي ... امرنا اليها في التنازع نرجع
 فاضحت به السمحاء يبسم ثغرها ... وامسي محياها يضيء ويلمع
 وعاد به نهج الغواية طامسا ... وقد كان مسلوكا به الناس تربع
 وجرت به نجد ذيول افتخارها ... وحق لها بالالمعي ترفع
 فاثاره فيها سوام سوافر ... وانواره فيها تضيء وتلمع
 ولنقتصر في بيان اصل ظهور هذه الدعوة وحقيقة ما كان
 
 عليه الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله علي هذا المقدار من الايجاز والاختصار، ومن اراد الوقوف علي استيفاء هذا المقام فعليه بمطالعة روضة الافكار والافهام للشيخ الامام ابي بكر حسين بن غنام رحمه الله تعالي.
 فصل: قال المعترض بعد ذكره ان الاصل الاصيل لهذا الفساد الذي عم البلاد والعباد هو الشيخ ابن تيمية، قال: ولا اطيل في وصفه وحاله بل اقتصر علي ملخص ما ذكره العلامة شهاب الدين الشيخ ابن حجر الهيثمي ثم ذكر كلاما باردا حاصله ان شيخ الاسلام ابن تيمية مقالاته زاءغة خارجة عن قانون الشريعة وانه لا يليق ممن يدعي العلم ويطلب نصرة الدين والشريعة ان يقتدي ويقلد من هذا حاله يعني شيخ الاسلام ثم ذكر كلام الهيثمي.
 والجواب ان هذا الرجل ممن اعمي الله بصيرته واضله علي علم وقد انقدحت في قلبه الشبهات وصادفت قلبا خاليا فهو لا يقبل الا ما لفق من الترهات وما فاض من غيض ذوي الحسد والحقد والتمويهات بما لا يجدي عند ذوي العقول السليمة والالباب الزاكية المستقيمة، وما نقم عليه هءلاء الا ان الله تعالي اطلع شمس سعده في سماء الهداية وفاق بما اعطاه
 
 الله تعالي علي اقرانه بالرواية والدراية فحسدوه اذ لم ينالوا سعيه كما قيل.
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 وقد عرف من كان له معرفة وعلم ان كلام هءلاء وبهتم مما يدل علي فضله وجلالته وهيبته وفطانته وذلك مما يزيده الله به رفعة وشرفا في الدنيا والاخرة ويوجب ان شاء الله حسن العاقبة، قال تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} [النور:] .
 وقد قال رحمه الله تعالي:
 لو لم تكن لي في القلوب مهابة ... لم تكدح الاعداء في وتقدح
 كالليث لما هيب خطله الربي ... وعوت لهيبته الكلاب النبح
 يرمونني شرز العيون لانني ... غلت في طلب العلي وتصبح
 وقد كفانا من تقدم من اهل العلم في رد ما قاله ابن حجر وتهجيفه وبيان ما حمله علي ذلك وسوف يلتقيان عند الله وكذلك ما قاله غيره من امتثاله من معاصريه فلا نطيل بذكر ذلك لكن نذكر من كلام اهل العلم انموذجا يعرف به كذب هولاء المتهوكين المتعمقين الرامين
 
 البراء بما هم منه بريءون وانه رحمه الله تعالي بالمحل المحوط والمقام المغبوط، وان من ذكره بالتحقيق والعلم والديانة، اعلم واورع وافضل ممن عثاني عرضه بالكذب وشانه، واذا كان ذلك كذلك تبين لك بطلان ما اعتمد عليه هذا المعترض وانه حاطم سيل وحاطب ليل ولذلك لم يسلك في شيخ الاسلام طريق العدل والانصاف بل سلك طريق اهل التعصب لاهل الباطل والاختلاف ولو كان له نصيب من عقل ودين وانصاف لكان الواجب عليه تكذيب ذلك القيل المنسوب اليه اذ غالبها من الموضوعات عليه، قال تعالي: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين} [النور:] ، وقال: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور:] ، وهذا وان كان قد نزل في شان ام المءمنين لما قال فيها اهل الافك ما قالوا فان حكمه عام في جميع المءمنين كما دل عليه قوله: {ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} ، ولهذا شرع جلد القاذف وصار باب القذف وحده بابا عظيما من ابواب الشريعة وكان سببه قصة ام المءمنين فانه ما نزل بها امر تكرهه الا جعل الله فيه للمءمنين فرجا ومخرجا و
 
 والله الذي لا اله الا هو ان شيخ الاسلام اخشي لله واتقي لله من ان يقول علي الله وعلي رسوله وفي دين الله ما نسبه اليه هءلاء الوضاعون المفترون مما خالف الكتاب والسنة ودرج عليه سلف الامة وان تكون طريقته زاءغة او عن الحق راءقة فان طريقته ولله الحمد والمنة اتباع الحق المحض ومعرفة مقادير جميع طواءف الامة، وتعظيم من يستحق التعظيم من جميعهم ورد الباطل علي كل من جاء به فهو رحمه الله تعالي ملتزم ما امر الله به من الوصايا العشر التي انزلها في سورة الانعام وجمع فيها اصول الشريعة حيث يقول سبحانه: {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي} [الانعام: من الاية] ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: من الاية] ، فاذا كان الله قد امر المءمنين ان لا يحملنهم بغض قوم علي ترك العدل وهم انما كانوا يبغضون الكفار فكيف بمن يتكلم فيمن علم الخاص والعام من اهل السنة امامته وعدالته وجهاده في الله حق جهاده وذبه عن السنة وتمحيضها عن شواءب الشرك والبدع والاهواء ويعترض عليه بغير انصاف وعدل بل بالجور والظلم والعدوان وقد قال
 
 تعالي {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب:] ، وقد علم الخاص والعام واشتهر من عدله وانصافه ان ليس عنده في مساءل الفروع ميل الا الي ما دل عليه الكتاب والسنة واذا ذكر المسالة فانه يذكر فيها مقالات الاءمة الاربعة واصحابهم وغير اصحابهم ممن بعدهم او قبلهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم ويذكر دليل كل قول وتقرير علي وجه لا يكاد يوجد في الكتب المصنفة لهم فكيف في مساءل اصول الدين التي ليس بين الاءمة في مساءلها المشهورة خلاف وانما يخالف فيها اهل الاهواء والبدع وهو من اعرف خلق الله بمذاهب اهل الاهواء ووقت حدوثها اذا تحققت ذلك فكل المساءل التي ذكرها هذا المعترض عن ابن حجر قد تكلم عليها شيخ الاسلام بالعدل والانصاف وذكر اقوال الناس فيها وحقق ما سلكه اهل التحقيق من اهل العلم في ذلك ورد ما خالف الكتاب والسنة وما انفرد رحمه الله في قول قاله عن اهل السنة المحضة بل كل مسالة يذكر المخالف انه ما قلها احد قبله قد ذكر من قال بها من السلف واهل التحقيق من اهل العلم فرحمه
 
 الله تعالي وعفي عنه، قال الامام الذهبي في معجم شيوخه هو شيخنا وشيخ الاسلام وفريد العصر علما ومعرفة وشجاعة وذكاء وتنويرا الهيا، وكرما ونصحا للامة وامر بالمعروف ونهيا عن المنكر سمع الحديث واكثر بنفسه من طلبه وكتابته، وخرج ونظر في الرجال والطبقات وحصل ما لم يحصله غيره وبرع في تفسير القران وغاص في دقاءق معانيه بطبع سيال وخاطر وقاد الي مواضع الاشكال ميال واستنبط منه اشياء لم يسبق اليها وبرع في الحديث وحفظه فقل من يحفظ ما يحفظ من الحديث مع شدة استحضاره له وقت الدليل وفاق الناس في معرفة الفقه واختلاف المذاهب وفتاوي الصحابة والتابعين واتقن العربية اصولا وفروعا ونظر في العقليات وعرف اقوال المتكلمين ورد عليهم وبنه علي خطءهم وحذر منهم ونصر السنة باوضح حجج وابهر براهين واوذي في الله تعالي من المخالفين واخيف في نصر السنة المحفوظة حتي اعلي الله تعالي مناره وجمع قلوب اهل التقوي علي محبته والدعاء له وكبت اعداءه وهدي به رجالا كثيرة من اهل الملل والنحل وجبل قلوب الملوك والامراء
 
 علي الانقياد له غالبا وعلي طاعته واحيي به الشام بل الاسلام بعد ان كاد ينثلم خصوصا في كاءنة التتار وهو اكبر من ان ينبه علي سيرته مثلي فلو حلفت بين الركن والمقام اني ما رايت بعيني مثله وانه ما راي هو مثل نفسه لما حنثت" انتهي.
 فانظر الي ما قاله هذا الامام من ان الله احيي به الشام بل الاسلام وان الله جمع قلوب اهل التقوي علي محبته والد عاله وانه اكبر من ان ينبه الذهبي علي سيرته، ثم انظر الي ما قاله المكي وما نقله عن ابن حجر وما قاله عن علوي نقلا عن الذهبي، فالله المستعان.
 وقال الحافظ العماد بن كثير رحمه الله تعالي في رجب سنة  سبعماءة واربع راح الشيخ تقي الدين ابن تيمية الي مسجد التاريخ وامر اصحابه وتلامذته بقطع صخرة كانت هناك بنهر فلوحا تزار وينذر لها فقطعها واراح المسلمين منها ومن الشرك بها فاراح من المسلمين شبهة كان شرها عظيما وبهذا وامثاله ابرزوا له العداوة وكذلك بكلامه في ابن عربي واتباعه فحسد وعودي ومع هذا لا تاخذه في الله لومة لاءم ولم يبال بمن عاداه ولم يصلوا اليه بمكروه واكثر ما نالوا منه الحبس مع انه
 
 لم ينقطع في بحث لا بمصر ولا بالشام ولم يتوجه لهم عليه ما يشين وانما اخذوه وحبسوه بالجاه كما سياتي ان شاء الله انتهي، فانظر الي كلام الحافظ ابن كثير رحمه الله انه انما حسد وعودي لاجل ازالة معابد الشرك والكلام في ابن عربي.
 وقال ابن الوردي في تاريخه وقد عاصره وراه وكانت له خبرة تامة بالرجال وجرحهم وتعديلهم وطبقاتهم، ومعرفة بفنون الحديث مع حفظه لمتونه الذي انفرد به وهو عجيب في استحضاره واستخراج الحجج منه واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة والمسند بحيث يصدق عليه ان يقال: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث ولكن الاحاطة لله تعالي غير انه يغترف فيه من بحر وغيره من الاءمة يغترفون من السواقي واما التفسير فسلم له قال وله الباع الطويل في معرفة مذاهب الصحابة والتابعين: قل ان يتكلم في مسالة الا ويذكر فيها مذاهب الاربعة وقد خالف الاربعة في مساءل معرفة وصنف فيها واحتج لها بالكتاب والسنة وبقي سنين يفتي بما قام الدليل عنده، ولقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية، وكان داءم الابتهال
 
 كثير الاستغاثة قوي التوكل ثابت الجاش له اوراد واذكار يديمها لا يداهن ولا يحابي محبوبا عند العلماء والصلحاء والامراء والتجار والكبراء" انتهي ملخصا فانظر الي ما قاله ابن الوردي وقد عاصره ولقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية وهذا المعترض الجاهل واضرابه يقولون انه قد تحقق ضلاله وخروجه عن قواعد الشريعة فبعدا للقوم الظالمين.
 وقال العلامة الشيخ عماد الدين الواسطي رحمه الله في حقه بعد ثناء طويل جميل ما لفظه: "فوالله ثم والله لم ير تحت اديم السماء مثل شيخكم ابن تيمية علما وعملا وحالا وخلقا واتباعا وكرما وحلما وقياما في حق الله تعالي عند انتهاك حرماته اصدق الناس عقدا واصحهم علما وعزما وانفذهم واعلاهم في انتصار الحق وقيامه همة واسخاهم كفا واكملهم اتباعا لسنة محمد صلي الله عليه وسلم ما راينا في عصرنا هذا من تستجلي النبوة المحمدية وسننها من اقواله وافعاله الا هذا الرجل يشهد القلب الصحيح ان هذا هو الاتباع حقيقة" فانظر الي كلام العلامة الشيخ عماد الدين الواسطي وهو ممن عاصره وراه فرحمه الله وعفي عنه
 
 ونقل في الشذرات عن الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد وقد سءل عن الشيخ ابن تيمية بعد اجتماعه به كيف رايته قال: رايت رجلا ساءر العلوم بين عينيه ياخذ ما شاء منها ويترك ما شاء فقيل له: فلم تتناظران قال لانه يحب الكلام واحب السكوت.
 وقال ابن مفلح في طبقاته كتب العلامة تقي الدين السبكي الي الحافظ الذهبي في امر الشيخ تقي الدين ابن تيمية ما نصه فالمملوك يتحقق قدره وزخارة بحره وتوسعته في العلوم الشرعية والعقلية وفرط ذكاءه واجتهاده وانه بلغ في ذلك كل المبلغ الذي يتجاوزه الوصف والمملوك يقول ذلك داءما وقدره في نفسي اكبر من ذلك واجل مع ما جمعه الله تعالي لي من الزهادة والورع والديانة ونصرة الحق والقيام فيه لا لغرض سواه وجرمه علي سنن السلف واخذه من ذلك بالماخذ الاوفي وغرابة مثله في هذا الزمان بل في ازمان" انتهي. فانظر الي ما قاله السبكي مع انه ممن وقع فيه وعاداه والحق ما شهدت به الاعداء.
 وقال الامام محمد التافلاني مفتي الحنفية بعد كلام له وقد
 
 اثني عليه جمهور معاصريه، وجمهور من تاخر عنه وكانوا خير مناصريه وهم ثقاة صيارفة حفاظ، عريفهم في النقد دونه عريف عكاظ وطعن فيه بعض معاصريه بسبب امور اشاعها مشيع لحظ نفسه او لاجل المعاصرة التي لا ينجو من سمها الا من قد كمل في قدسه، فخلف من بعدهم مقلدهم في الطعن فتجاوز فيه الحد ورماه بعظاءم موجبة للتعزير او الحد، ولو قال هذا المقلد كقول بعض السلف حين سءل عما جري بين الامام علي ومعاوية فقال: تلك دماء طهر الله منها سيوفنا افلا نطهر منها الستنا لنجا من هذا العناء، وقول الاخر لما سءل عن ذلك فاجاب {تلك امة قد خلت لها ما كسبت} الاية [البقرة: من الاية] ، وهذا الامام تصانيفه قد ملات طباق الثري واطلع عليها القاصي والداني من علماء الوري فما وجدوا فيها عقيدة زاءغة، ولاعن الحق راءفة كم سل السيوف الصوارم علي فرق الضلال وكم رماهم بصواعق براهين محرقة كالجبال تنادي عقيدته البيضاء بعقيدة السلف، ولا ينكر صحتها وافضليتها من خلف منا ومن سلف شهد له الاقران بالاجتهاد، ومن منع له فقد خرط بكفه شوك القتاد، وذكر
 
 كلاما حسنا تركناه خشية الاطالة.
 وقال حافظ الاسلام الحبر النبيل استاذ اءمة الجرح والتعديل شيخ المحدثين جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الركن عبد الرحمن المزي الشافعي فيما نقله عنه الحافظ ابن ناصر الدين: "ما رايت مثله يعني ابن تيمية ولا راي هو مثل نفسه، وما رايت احدا اعلم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ولا اتبع لهما منه" انتهي.
 وقال الشيخ شيخ الاسلام العيني الحنفي فيما كتبه قال: وما هم اي المنكرون علي ابن تيمية رحمه الله تعالي الا صلقع بلقع سلقع، والمكفر منهم صلمعة بن قلمعة وهيان بن بيان، وهي بن بي وضل بن ضل وضلال بن التلال، ومن الشاءع المستفيض ان الشيخ الامام العالم العلامة تقي الدين ابن تيمية من شم عرانين الافاضل ومن حبهم براهين الاماثل قال: وهو الذاب عن الدين طعن الزنادقة والملحدين والناقد للمرويات عن النبي سيد المرسلين وللماثورات عن الصحابة والتابعين فمن قال انه كافر فهو كافر حقيق، ومن نسبه الي الزندقة فهو زنديق، وكيف ذلك وقد صارت تصانيفه الي الافاق، وليس فيها شء مما يدل علي
 
 الزيغ والشقاق الي اخر ما قال رحمه الله تعالي.
 وقال الشيخ محمد ابن الشيخ جمال الدين اليافعي الشافعي اليمني في رده علي السبكي في ابيات له قال فيها:
 وما رددت عليه في الطلاق ... حققت عقلا ولا نقلا ظفرت به
 بل فاسد القصد اعتي الذهن منك ... هو عادة الله في قال لمذهبه
 نزلت حول حماه كي تنازله ... فما علوت عليه بل علوت به
 وقد اجابك فيها خير اجوبة ... كالسيف حالت منايا عند مضربه
 اخذت منه علوما فانتصرت به ... علي سواه وكانت من مهذبه
 وحزتها مجملات من مفصله ... ففصل الان ما اجملت تحظ به
 وهكذا كل من سارت ركاءبه ... يقفوا خطان فساءل من مجربه
 وان يتمحت في رد فلست له ... كفوا ولا اهل هذا العصر فانتبه
 كم بحر علم اتاه صار ساقية ... وكم ازال صدي جهل بصيبه
 وما نري لكموا في الخلف فاءدة ... غير التنعم في النعماء من شبه
 اين الثريا مكانا في ترفعها ... من الثري قال هذا كل منتبه
 من ذا يقيس نقي الجلد من درن ال ... دنيا وامراضها يوما باجربه
 لو كان عندكموا انصاف مكرمة ... او نقد معرفة اوذهن منتبه
 
 لكنت تقفوا وراه قفو مجتهد ... علما ودينا وامرا تفلحن به
 لو وفق الله اهل الارض قاطبة ... الي الصواب لساروا خلف مذهبه
 وما نسبتم اليه عند ذكركموا ... ترك الزيارة امرا لا يقول به
 فقد اجابكموا فيها باجوبة ... ازال فيها صدي الاشكال والشبه
 وقد تبين هذا في مناسكه ... لكل ذي فطنة في القول والنبه
 رميتموه ببهتان يشان به ... فالله ينصفه ممن رماه به
 وفي الجواب امور من تدبرها ... سقي الانام بها من صفو مشربه
 ولم يكن مانعا نفس الزيارة بل ... شد الرحال اليها فوق مركبه
 مستمسكا بصحيح القول متبعا ... خير القرون الاولي جاءوا بمذهبه
 مع الاءمة اهل الحق كلهموا ... قالوا كما قال قولا غير مشتبه
 وقد علمت يقينا حين وافقه ... اهل العراق علي فتياه فانتبه
 ومن احسن ما قيل من المراثي فيه ما قاله عمر بن الوردي وهي:
 عثا في عرضه قوم سلاط ... لهم من نصر جوهره النقاط
 تقي الدين احمد خير حبر ... خروف المعضلات به تخاط
 توفي وهو محبوس فريد ... وليس له الي الدنيا انبساط
 
 ولو حضروه حين قضي لالفوا ... ملاءكة النعيم به احاطوا
 قضي نحبا وليس له قرين ... ولا لنظيره لف القماط
 فتي في علمه اضحي فريدا ... وحل المشكلات به نياط
 وكان الي التقي يدعو البرايا ... وينهي فرقة فسقوا ولاطوا
 وكان الجن تفرق من سطاه ... بوعظ للقلوب هو النباط
 فيا لله ما قد ضم لحد ... ويا لله ما غطي البلاط
 هموا حسدوه لما لم ينالوا ... مناقبه فقد مكروا وشاطوا
 وكانوا عن طراءقه كسالي ... ولكن في اذاه لهم نشاط
 وحبس الدر في الاصداف فخر ... وعند الشيخ في السجن اغتباط
 بال الهاشمي له اقتداء ... فقد ذاقوا المنون ولم يواطوا
 بنوا تيمية كانوا فبانوا ... نجوم العلم ادركها انهباط
 ولكن يا ندامة حابسيه ... فشك الشرك كان به يماط
 ويا فرح اليهود بما فعلتم ... فان الضد يعجبه الخباط
 الم يك فيكموا رجل رشيد ... يري سجن الامام فيستشاط
 امام لا ولاية كان يرجو ... ولا وقف عليه ولا رباط
 
 ولا جاركموا في كسب مال ... ولم يعهد له بكموا اختلاط
 ففيم سجنتموه وغظتموه ... اما الجزاء اذيته اشتراط
 وسجن الشيخ لا يرضاه مثلي ... ففيه لقدر مثلكموا انحطاط
 الي ان قال:
 فها هو مات عنكم فاسترحتم ... فعاطوا ما اردتم ان تعاط 
 وحلوا واعقدوا من غير رد ... عليكم وانطوي ذاك البساط
 والمقصود مناقضة هذا المعترض بمن اثني عليه لا لغرض من الاغراض ومن قدح فيه فانما ذاك لحظ نفسه شنع بما شنع من الاعتراض والا ففضل شيخ الاسلام ومناقبه اكثر من ان تذكر واشهر من ان يحاط بها ويحصر وقد اثني عليه من الاءمة من تقدم ذكرهم ومن لم نذكرهم فاكثر واكثر وكلهم حفاظ نقاد واءمة ثقات زهاد وممن اثني عليه وبراه مما نسب اليه من متاخري العلماء الشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني المدني الشافعي وامير المءمنين في الحديث علامة دهره الشيخ علي افندي السويدي البغدادي الشافعي والشيخ
 
 شهاب الدين محمود الالوسي ذكر ذلك الشيخ نعمان خير الدين ابن شهاب الدين محمود الالوسي، وجمهور من ذكرنا ممن اثني عليه اءمة مذهب هذا المعترض وقد خالفهم وانتحل طريقة عباد القبور، وانتصر لهم بما لا يجدي عنه ولا ينفعه يوم يبعثر ما في القبور، ويحصل ما في الصدور، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: من الاية] ، وليت هذا المكي راقب ولاحظ فيما كتبه من الانتصار، {يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار} [غافر:] ، وجعل نصب عينيه اذا راي محصول ما له وما عليه وظنه دليلا، {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا} [الفرقان:] .
 فصل: قال المعترض: فمن تلك الامور ان السندي المذكور يقول في رسالته ان الاحاديث التي اوردها يعني استدل بها شيخنا السيد دحلان لمذهب اهل الحق منقولة عن التقي السبكي في "شفاء
 
 الاسقام" ليست فيها احاديث صحاح ولاحسان الي اخر كلامه. قال المكي وحاصل ما يجاب به عن شيخنا ان تلك الاحاديث كثيرة مشهورة مسندة الي مخرجيها قال: وليس المقصود بها تاسيس ايجاب شء بل المقصود بيان استحباب زيارته صلي الله عليه وسلم وجواز التوسل به ثم ذكر كلاما حاثله ان الاحاديث الضعيفة يعمل بها وان معارضته محمد بن عبد الهادي لها في الصارم المنكي غير مقبولة؛ لانه من اتباع ابن تيمية وان كلامه فيها لاجل الهوي.
 والجواب ان هذا المعترض اجنبي عن معرفة الحديث ورجاله ولا خبرة عنده بما قاله الحفاظ النقاد اهل الجرح والتعديل ولو كان عنده خبرة ومعرفة بهذا الفن لم يكن هذا حاصل ما عنده ومن كان بهذه المثابة سقط الكلام معه اللهم الا ان يكون لديه معرفة ولكن اراد التلبيس والتمويه علي خفافيش البصاءر وما اظن ذلك وما احسن ما قيل:
 وقل للعيون الرمد للشمس اعين ... سواك تراها في مغيب ومطلع
 
 وسامح نفوسا اطفا الله نورها ... باهواءها لا تستفيق وتع
 ومما يبين لك عدم معرفته بالحديث ورجاله انه ظن انه لم يطعن في هذه الاحاديث الا الحافظ محمد بن عبد الهادي فانها كلها موضوعة مكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامثل ما فيها الحديث الذي رواه الامام الدارقطني وقد تكلم فيه اءمة من حفاظ الاسلام وعلماء السنة الاعلام كالبخاري والبيهقي والنساءي والدارقطني والجوزجاني والعقيلي وابو حاتم والنووي وغيرهم من العلماء الاعلام ولو سلمنا تسليما جدليا انها احاديث ضعيفة وان الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال فانما ذلك اذا لم تخالف حديثا صحيحا وكيف وقد خالفت ما في الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" الحديث، فبطل الاستدلال بها والعمل بها لمعارضتها للحديث الصحيح الصريح ولو اضرب هذا الجاهل عن الكلام في هذه المسالة لكان خيرا له ولكن {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} [الماءدة: من الاية] .
 
 واين انت يا هذا الجاهل المركب ومعرفة الحديث واهله فلست من اهل هذه الصناعة ولا ممن يتجر في تلك البضاعة.
 دع العيس وحاديها ... واعط القوس باريها
 وقد ذكرت فيما كتبته في المواهب الربانية في رد اضاليل الشبه الدحلانية ما نصه من ابيات:
 واما احاديث الزيارة كالتي ... شعبت بها في الرق واهيته العقد
 فمحض اكاذيب في اوضاع افك ... ملفقة اضحت عن الصدق في بعد
 فلم ترو في شء من الكتب التي ... عليها اعتماد الناس في الحل والعقد
 فاما حديث الدارقطني فانه ... لامثل ما فيها وان كان لا يجدي
 ولم يروه الا لتبيين ضعفه ... هناك الامام الدارقطني علي عمد
 وقد طعن الحفاظ فيه فمنهموا ... ابو حاتم والبيهقي في ذوي النقد
 كمثل البخاري والنووي ومسلم ... وكابن معين والنساءي ذي الجد
 وكالجوزجاني والعقيلي وغيرهم ... من النبلاء الاثبات من كل مستهد
 فصل: قال المعترض: ومن تلك الامور التي في رسالة السمدي ان الاءمة متفقون علي كراهة دعاء الزاءر لنفسه مستقبلا للحجرة
 
 الشريفة، والجواب ان يقال: ما ذكره السندي من ان الاءمة اتفقوا علي كراهة دعاء الزاءر لنفسه مستقبلا للحجرة الشريفة ثابت عن الاءمة كما نقله الثقات الاثبات ولا يمكن لاحد ان يكابر في دفع ذلك لا بنقل صحيح ولا سقيم، قال شيخ الاسلام قدس الله روحه في منسك له صنفه في اخر عمره: "ويسلم عليه مستقبلا الحجرة مستدبر القبلة عند اكثر العلماء كمالك والشافعي واحمد واما ابو حنيفة فانه قال: يستقبل القبلة فمن اصحابه من قال: يستدبر الحجرة ومنهم من قال يجعلها عن يساره واتفقوا علي انه لا يستلم الحجرة ولا يقبلها ولا يطوف بها ولا يصلي اليها ولا يدعو هناك مستقبلا للحجرة؛ فان هذا كله منهي عنه باتفاق الاءمة، ومالك من اعظم الناس كراهية لذلك والحكاية عنه انه امر المنصور ان يستقبل القبر وقت الدعاء كذب علي مالك بل ولا يقف عند القبر للدعاء لنفسه فان هذا بدعة ولم يكن احد من الصحابة يقف عنده يدعو لنفسه ولكن كانوا يستقبلون القبلة ويدعون في مسجده" انتهي.
 وقال ايضا: "وكره السلف رضي الله عنهم قصدها بالدعاء متاولين في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: " لا تتخذوا قبري عيدا" كما ذكرنا ذلك
 
 عن علي بن الحسن، والحسن بن الحسن ابن عمه، وهما افضل اهل البيت من التابعين، واعلم بهذا الشان من غيرهما المجاورتهما الحجرة النبوية نسبا ومكانا وقد ذكرنا عن احمد وغيره انه امر من سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، ثم اراد ان يدعو انه ينصرف ويستقبل القبلة وكذلك انكر ذلك غير واحد من العلماء المتقدمين كمالك وغيره من المتاخرين مثل ابي الوفاء ابن عقيل، وابي الفرج ابن الجوزي، وما احفظ لا عن صاحب ولا عن تابع ولا عن امام معروف انه استحب قصد شء من القبور للدعاء عندها، ولا روي احد في ذلك شيءا لا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن الصحابة، ولا عن احد من الاءمة المعروفين وقد صنف الناس في الدعاء واوقاته وامكنته وذكروا فيه الاثار فما ذكر احد منهم في فضل الدعاء عند شء من القبور حرفا واحدا فيما اعلم، فكيف يجوز والحالة هذه ان يكون عندها اجوب وافضل، والسلف تنكره ولا تعرفه وتنهي عنه ولا تامر به" انتهي.
 وقوله: ثم ذكر عن ابن تيمية، وعن ابن عبد الهادي مثل ما ذكر وزاد ان دعاء الزاءر لنفسه اذا كان تبعا للدعاء
 
 لاصحاب القبور لا ينهي عنه احد من المسلمين لكن زيادتهما المذكورة بعد ان ذكرا احاديث تدل علي ذلك علي عادة التابعين لابن تيمية اذا انكروا شيءا، ثم ورد عليهم ما يغاير انكارهم جاهدوا بنحو لم يصح النقل او بنحو انما جاز لاجل كذا كدعواه جواز الدعاء بعد صحة الحديث به انه لاجل التبعية الي اخر ما قال.
 فيقال: في جوابه هذا كله هوس وتخليط وليس لك فيه راحة ولا يفيدك شيءا فان الاحاديث الواردة في زيارة القبور الزيارة الشرعية ليس فيها الا الدعاء لهم والترحم عليهم والاستغفار كما في حديث عاءشة رضي الله عنها الذي رواه مسلم، وكذلك حديث بريدة عن ابيه عند مسلم وغيره من الاحاديث الصحيحة الثابتة بنقل العدل الضابط عن مثله، وقوله بعد ان ذكر احاديث تدل علي ذلك علي عادة التابعين لابن تيمية اذا انكروا شيءا ثم ورد عليهم ما يغاير انكارهم.
 فيقال: نعم هي عادة اتباع ابن تيمية يذكرون الاحاديث ويعتمدون عليها ويستدلون بها علي موارد النزاع ويتركون قول من خالفها
 
 كاءنا من كان فانه لا قول لاحد مع سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فهلا ذكرت ما يغاير انكارهم ان كنت من اهل العلم والمعرفة ولو كان عندك من الحق ما يغاير انكارهم لما اهملته ولجبهت به من انكر ذلك ونقل عن الاءمة خلافه، ولكنها عنقاء مغرب ومن الدعاء ما ليس عنده كذبته شواهد الامتحان. قوله: جاهدوا بنحو لم يصح النقل او بنحو انما جاز لاجل كذا كدعواه جواز الدعاء بعد صحة الحديث به انه لاجل التبعية، فيقال: نعم كل حكم وشرع لم ياذن به الله ورسوله ولا صح به نقل عن الله ولا عن رسوله ولا عن الصحابة والتابعين لا يعملون به ولا يثبتونه ويردونه علي من قال به كاءنا من كان لقوله صلي الله عليه وسلم: " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"، ودعواه جواز الدعاء بعد صحة الحديث به انه لاجل التبعية فقد صح الحديث كما تقدم عند مسلم وغيره وكونه انما جاز تبعا وضمنا صريح في نفس الحديث بقوله: "اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم"، فالدعاء
 
 بهذا ونحوه لا يكره مطلقا بل يءمر به كما جاءت به السنة ضمنا وتبعا، وانما المكروه ان يتحري المجيء الي القبر للدعاء عنده كما ذكره الحافظ محمد بن عبد الهادي وكما تقدمت الاشارة اليه في حديث علي بن الحسين، والحسن بن الحسن ابن عمه.
 وقوله: وحقيقة الامر منع ابن تيمية للدعاء ونحوه تجاه قبر النبي صلي الله عليه وسلم لما هو معتقده ومعتقد متابعيه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته لا جاه له.
 فيقال: انما منع ذلك الاءمة الاربعة المقلدون المتفق علي هدايتهم ودرايتهم وجلالتهم وعلمهم فاتبعهم ابن تيمية في المنع من ذلك وانت خالفتهم وتركت طريقتهم وهديهم وما امروا به، وما نهوا عنه فان كان منع ابن تيمية من ذلك يلزم منه اعتقاد ان النبي صلي الله عليه وسلم لا جاه له فكذلك هو لازم للاءمة الاربعة حيث منعوا من ذلك وهذا لا يقوله من يدري ما يقول واين هذا من قولك عند رد كلام السندي ثبوت توسل الامام الشافعي بابي حنيفة وهو كذب محض فقلت: وكفي بقولك تعني السندي اقوال من
 
 ذكروا فعالهم ليست من الحجة في شء قبحا وسوء ادب مع الامام الشافعي واضرابه واذا لم تقتد وتعتبر باقوال وافعال من ذكر في مثل هذه الفضاءل مع كونهم اءمة الشريعة والمجمع علي تحققهم بمرتبة الاجتهاد المطلق فيمن يحسن الاقتداء فقد نقضت اصلك وعدت عليه بالهدم والرد في هذا الموضع بالرد علي ابن تيمية واتباعه حيث اتبعوا ما صح عن الاءمة الاربعة ولم تذكر ما ينقض ذلك عنهم واني لك بذلك فكان داءك هو الداء العضال الذي قد ختم بالطبع والاقفال وايضا قوله: ان معتقده ومعتقد متابعيه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته لا جاه له كذب بحت، بل هم من اعظم الناس رعاية لحقه واحتراما له ياتمرون بامره وينتهون عما نهي عنه ولا يشرعون في دين الله ما لم ياذن به فيزورون القبور لامره بذلك ولا يشدون الرحال اليها لنهيه عن ذلك ويدعون لاهل القبور ولا يدعونهم ويستغفرون لهم ويطلبون لهم العافية ولا يطلبون منهم بخلاف الذين بدلوا قولا غير الذي قيل لهم بدلوا الدعاء لهم بدعاءهم والطلب
 
 لهم بالعافية بالطلب منهم فالله المستعان.
 شعرا:
 نزلوا بمكة في قباءل هاشم ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل
 فصل: قال المعترض فيما اعترض به علي كلام محمد بن اسماعيل الصنعاني: ان الذين ينادون الاموات وينحرون لهم وينذرون لهم كذب وزور، فان المعرفة من عوام مكة ان من كان عنده مريض مثلا نوي انه يتقرب الي الله تعالي بصدقه لاجل انه تعالي يتفضل عليه بعافية مريضه فقد يقول لله علي صدقة كذا ان شفي الله مريضي واما كون احد يذبح للميت الفلاني فلا سمعنا قط به واما تخصيصهم الصدقة بكونها عند ذلك الميت الولي الصالح فغرضهم ان الصدقة للفقراء الحاضرين عنده اولي واحسن؛ لانهم يتوسلون بالولي الي ربه ويطلبون منه ان يتوجه الي ربه في قبول دعواتهم من ربهم لا منه، فلو سالت صغيرهم وغبيهم وعبدهم هل الميت الولي ينفعك او يضرك او يشقي مريضك لصاح لك وانكر ذلك واعترف ان الضار والنافع هو الله تعالي لا غير الي اخر ما
 
 اعترض به، فالجواب ان يقال: ان الصدقة بهذا النذر للسدنة والمجاورين نذر معصية لا يجب الوفاء به باتفاق العلماء والمعصية تصدق بالعبادة للمنذور له ومعلوم ان اخراجه علي وجه القربة والتعظيم لاهل القبور عبادة وشرك وتقرب الي غير الله وشرع لما لم ياذن به الله ولم تات به شريعة ولم يكن من هدي السلف والقرون المفضلة، ولان العكوف عند القبور وسدانتها اصل عبادة الاصنام كما ذكره ابن عباس وغيره في الكلام علي قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم} الاية [نوح: من الاية] .
 واما قوله: لانهم يتوسلون بالولي الي ربه فجوابه ان التوسل بالولي بعد موته والطلب منه ان يتوجه الي ربه مصادمة لقوله تعالي: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} [فاطر:] ، فاخبر تعالي انهم لا يسمعون دعاء من دعاهم ولو سمعوا علي سبيل الفرض والتقدير ما استجابوا لهم لان ذلك ليس لهم فان الله تعالي لم ياذن لاحد من عباده في دعاء احد منهم لا استقلالا ولا
 
 واسطة واخبرنا سبحانه وتعالي ان هذا الدعاء شرك بقوله: {ويوم القيامة يكفرون بشرككم} [فاطر: من الاية] ، وهذا الطلب والتوجه الي الاموات في قضاء الحاجات وتفريج الكربات هو شرك جاهلية العرب الذين بعث فيهم عبد الله ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم فانهم كانوا يدعون الملاءكة والانبياء والصالحين ويلتجءون اليهم ويسالونهم علي وجه التوسل بجاههم وشفاعتهم ليقربوهم الي الله زلفي كما حكي الله ذلك عنهم في مواضع من كتابه كقوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} الاية [يونس:] ، وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: من الاية] ، وقال تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} [الاحقاف:] .
 ومعلوم ان المشركين لم يزعموا ان الانبياء والاولياء والصالحين والملاءكة شاركوا الله في خلق السموات والارض او استقلوا بشء من التدبير والتاثير والايجاد ولو في خلق ذرة من الذرات، وانما عبدوهم والتجاوا
 
 اليهم ودعوهم علي وجه التوسل بجاههم وطلب الشفاعة منهم، فقول هذا المكي انهم يتوسلون بالولي الي ربه ويطلبون منه ان يتوجه الي ربه هو كقول جاهلية العرب الذين نزل القران بتكفيرهم سواء بسواء.
 وقوله: واما كون احد يذبح للميت الفلاني فلا سمعنا قط به فيقال: ولا سمعت احدا منهم يقول: يا رسول الله، يا كعبة الله، يا مقام ابراهيم، وهل هذا الا مكابرة محضة فان من لم ينكر هذا وهو ينادي به علي رءس الاشهاد ولا راه شركا كيف ينكر الذبح لغير الله عند ضراءح الاموات ولا سمعت ايضا ما يقال عندها في المعلات ولا رايت ما فيها من المساجد المبنية علي القبور ولا ما يصرف اليها من النذور ولا رايت ايقاد السرج فيها وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لعن الله زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج" والذي رايت في المعلات اكثر من ماءة قنديل.
 وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 وايضا قوله لانهم يتوسلون بالولي الي ربه ويطلبون منه ان يتوجه الي ربه الي اخره مراد هءلاء الملاحدة انهم يجعلونهم وساءط
 
 بينهم وبين الله كالمجاب الذين بين الملك وبين رعيته بحيث يكونون هم يرفعون الي الله حواءج خلقه فيسالونهم وهم يسالون الله كما ان الوساءط عند الملوك يسالون الملوك حواءج الناس لقربهم منهم والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملك او لان طلبهم من الوساءط انفع من طلبهم من الملك لكونهم اقرب الي الملك من الطالب فمن اثبتهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك يجب ان يستتاب فان تاب والا قتل.
 قال شيخ الاسلام: "وهءلاء المشبهون شبهوا الخالق بالمخلوق وجعلوا لله اندادا وفي القران من الرد علي هءلاء ما تتسع له هذه الفتوي فان الوساءط التي بين الملوك وبين الناس علي احد وجوه ثلاثة:
 اما لاخبارهم من احوال الناس بما لا يعرفون ومن قال: ان الله لا يعرف احوال العباد حتي يخبره بذلك بعض الملاءكة او الانبياء او غيرهم فهو كافر بل هو سبحانه يعلم السر واخفي لا يخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء وهو السميع البصير يسمع ضجيج الاصوات باختلاف اللغات علي تفنن الحاجات لا يشغله
 
 سمع عن سمع ولا تغلطه المساءل ولا يتبرم بالحاح الملحين.
 الوجه الثاني: ان يكون الملك عاجزا عن تدبير رعيته ودفع اعاديهم الاباء وان يعينونه فلا بد له من اعوان وانصار لذله وعجزه والله سبحانه ليس له ظهير ولا ولي من الذل، قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} [سبا:] ، وقال تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء:] ، وكل ما في الوجود من الانساب فهو سبحانه خالقه وربه ومليكه فهو الغني عن كل ما سواه وكل ما سواه فقير اليه بخلاف الملوك المحتاجين الي ظهراءهم وهم في الحقيقة شركاءهم والله سبحانه ليس له شريك في الملك لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ولهذا لا يشفع عنده احد الا باذنه لا ملك ولا نبي ولا غيرهما فان من يشفع عند غيره بغير اذنه فهو شريك في حصول المطلوب لانه اثر فيه بشفاعته حتي جعله يفعل ما يطلب منه والله سبحانه
 
 وتعالي لا شريك له بوجه من الوجوه ويسمي الشفيع شفيعا لانه يشفع غيره اي يصير له شفعا، قال تعالي: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل} [النساء: من الاية] ، وكل من اعان غيره علي امر فقد شفعه فيه، والله تعالي وتر لا يشفعه احد بوجه من الوجوه.
 الوجوه الثالث: ان يكون الملك ليس مريد النفع رعيته والاحسان اليهم ورحمتهم الا بمحرك يحركه من خارج فاذا خاطب الملك من ينصحه ويعظه او من يدل عليه بحيث يكون يرجوه ويخافه تحركت ارادة الملك وهمته في قضاء حواءج رعيته اما لما يحصل له من الرغبة والرهبة من كلام المدل عليه، والله تعالي هو رب كل شء ومليكه وهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها وكل الاسباب انما تكون بمشيءته فما شاء كان وما لم يشا لم يكن وهوذا اجري نفع العباد بعضهم علي يد بعض فجعل هذا يحسن الي هذا ويدعو له ويشفع فيه ونحو ذلك فهو الذي خلق ذلك كله وهو الذي خلق في قلب
 
 هذا المحسن والداعي والشافع ارادة الاحسان والدعاء والشفاعة ولا يجوز ان يكون في الوجود من يكرهه علي خلاف مراده او يعلمه ما لم يكن يعلمه او من يرجوه الرب ويخافه ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت ولكن ليعزم المسالة، فان الله لا مكره له"، والشفعاء الذين يشفعون عنده لا يشفعون الا باذنه، قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: من الاية] ، وقال تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا: من الاية] ، بخلاف الملوك فان الشافع عندهم قد يكون له ملك او يكون شريكا لهم في الملك وقد يكون مظاهرا لهم معاونا علي ملكه وهءلاء يشفعون عند الملوك بغير اذن الملوك والملك يقبل شفاعتهم تارة علي وجه انعامهم عليه حتي انه يقبل شفاعة ولده وزوجته لذلك فانه محتاج الي الزوجة والي الولد حتي لو اعرض عنه ولده وزوجته لتضرر بذلك الي ان قال والله تعالي لا يرجو احدا ولا يخافه ولا يحتاج الي احد بل هو الغني الي ان قال: والمقصود هنا ان من اثبت وساءط بين الله تعالي و
 
 بين خلقه كالوساءط التي تكون بين الملوك والرعية فهو مشرك بل هذا دين المشركين عباد الاوثان" الي اخر ما قال رحمه الله، فانظر رحمك الله الي ما قاله الشيخ رحمه الله، ثم تامل كلام المكي انهم انما يتوسلون بالولي الي ربه ويطلبون منه ان يتوجه الي ربه في قبول دعواتهم من ربهم لا منه هل بين كلامه وبين ما ذكره شيخ الاسلام فرق والله المستعان.
 وقوله: ويعتقدون فيهم ما يعتقده العلماء ان الميت لا تفني روحه بل هو سميع عليم معارفه باقية وبركته باقية. فالجواب ان يقال: وهذه ايضا وهلة عظيمة وبليته اخري فانها مصادمة ومكابرة لقوله تعالي: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} الاية [فاطر:] ، ولقوله: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون، واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} [الاحقاف:] ، وقد سوي هذا المعترض بين من نفي الله التسوية بينهما وهل هذا الا مصادمة ومعارضة للقران فليهنا معارضة كلام الله والجمع بين ما فرق الله، قال الله تعالي: {وما يستوي الاحياء
 
 ولا الاموات} [فاطر: من الاية] ، وقال تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون، اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} [النحل:] ، وقد تقرر ان الاموات لا يساوون الاحياء في وجه من الوجوه اذ الموت غير الحياة المعهودة وما ثبت لهم من الحياة فهي برزخية غير الحياة المعهودة في الدنيا فمن اراد بها الحياة المعهودة في الدنيا التي تقوم فيها الروح بالبدن وتدبره وتصرفه ويحتاج معها الي الطعام والشراب واللباس فهذا خطا ظاهر والحس والعقل يكذبه كما يكذبه النص واما من اراد حياة اخري غير هذه الحياة بل تعاد الروح اليه اعادة غير الاعادة المالوفة في الدنيا ليسال ويمتحن في قبره ويرد السلام علي المسلمين فهذا حق ونفيه خطا وقد دل عليه النص الصحيح الصريح وهذه الحياة متفاوتة فحياة الانبياء اكمل من حياة الشهداء وحياة الشهداء اكمل من حياة غيرهم وهذه الحياة حياة برزخية لا يعلم كنهها الا الله فقول هذا الجاهل المركب انهم يتوسلون بالولي الي ربه ويطلبون منه ان يتوجه الي ربه في قبول دعواتهم قول غير معقول وضلال عند
 
 اهل الحق غير مقبول فان الميت قد انقطع عمله وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث" الحديث، فاذا كان قد انفطع عمله لنفسه فكيف يطلب منه ان ينفع غيره او يشفع له هذا من امحل المحال واضل الضلال.
 وقوله: ان الميت لا تفني روحه بل هو سميع عليم معارفه باقية وبركته باقية الي اخره.
 فالجواب: ان يقال: ان سماع الميت مقيد بحال دون حال لا في جميع حالاته كما يشير اليه قول قتادة في اهل القليب وسماع الميت خفق نعال من يدفنونه اذا ولوا عنه وحال الاموات تختلف اختلافا عظيما وللارواح بعد مفارقة هذا الجسم شان لا يحيط بتفصيله الا الله ومن زعم ان الاستمداد منهم جاءز لا يفرق بين القريب والبعيد كما هو مشاهد ممن يدعو الانبياء والصالحين ويستمد منهم وافضل الخلق صلي الله عليه وسلم قد ثبت عنه انه يبلغ صلاة امته مع البعد عن قبره ولا يسمعه فكيف بغيره فاذا ثبت انه لا يسمعه من بعيد بل يبلغه فغيره اولي فكيف يعتقد في الاموات انهم يسمعون
 
 وينفعون ويضرون وهم جثث بالقبور صارت اجسامهم الي الفنا والبلا فكيف ذهب الشيطان بعقول هءلاء المشركين الي ان بلغ بهم الي ان نزلوا المخلوق منزلة الخالق والعبد العاجز منزلة المعبود القاهر فوق عباده ونزلوا الميت منزلة الحي القيوم الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض فجعلوهم شركاء لله في الالهية والربوبية والملك وفي علم الغيب واعتقدوا فيهم انهم يسمعون من دعاهم من الاماكن البعيدة وهم اموات رفات وقد قال تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون، اموات غير احياء وما يشعرون} الاية [النحل:] فترك هءلاء المشركون الايمان بالقران ونبذوه وراء ظهورهم واعتقدوا المحال الذي احالته العقول الصحيحة وانكرته الفطر السليمة المستقيمة واذا كان المدعو في حال حياته واجتماع حواسه وحركاته لا يسمع من دعاه علي البعد ولو مسيرة فرسخ فكيف يجوز في عقل من له ادني مسكة من عقل انه اذا مات وفارقت روحه جسده وذهبت حواسه وحركته بالكلية وصار رهينا في الثري جسدا بلا روح انه والحالة
 
 هذه يسمع من دعاه واذا كانت ارواح الانبياء والصالحين في اعلي عليين فيمتنع عقلاء وشرعا وفطرة وقدر ان الارواح التي فوق السموات السبع وفي اعلي عليين انها تسمع دعاء اهل الارض وتنفعهم وتتصرف فيهم هذا محال قطعا وضلال مبين بدليل قوله تعالي: {وهم عن دعاءهم غافلون} [الاحقاف: من الاية] ، فكل من دعي من الاموات والغاءبين والانبياء والصالحين فمن دونهم غافل عن دعاء داعية بنصوص القران العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فسبحان من انزل كتابه روحا وهدي ونورا وبرهانا يهتدي به من هداه الله الي صراطه المستقيم فمن قال: انهم بعد مماتهم يسمعون دعاء من دعاهم لان ارواحهم لا تفني وهم في اعلي عليين فقد سوي بين الارواح وبين الله الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ويسمع ضجيج الاصوات باختلاف اللغات علي تفنن الحاجات ولا يشغله سمع عن سمع وبين الاموات والحي الذي لا يموت ونسبته اعتقاد ذلك الي العلماء كذب بحث وتمويه علي الجهال فلم يعتقد هذا احد من
 
 العلماء المعروفين المشهورين بالعلم والصلاح والدين الذين لهم قدم صدق في العالمين وانما يعتقد هذا من يجوز دعاء الصالحين والالتجاء اليهم في الحياة وبعد الممات وبهذا تعرف خطا هذا المعترض في اعتراضه علي الصنعاني رحمه الله تعالي.
 فصل: قال المعترض ومن تلك الامور التي ذكر عبد الله السندي في رسالته قوله في حال زاءر قبور الصالحين لكن لاي معني قام يمشي الي القبر الي اخر ما ذكره ثم قال واذا لم يكن له اعتقاد في الميت علي الصفة التي ذكرنا فهو عاص اثم الي اخر كلامه نقلا عن محمد بن اسماعيل الصنعاني هذا ما نقله المكي قال وهو صريح في ان الصنعاني المذكور من التابعين لابن تيمية في معتقد هم الفاسد ان الولي الصالح لا يبقي له قدر ولا تشريف بعد موته الي اخر ما ذكره وهذا المكي جاهل لا يعرف الرجال بالحق بل من كان معتقده معتقد اهل السنة والجماعة فهو من اتباع ابن تيمية ونعما هي من خصلة سنيته، وحينءذ فالجواب ان يقال: قد تقدم قريبا نفي مساواة الميت بالحي فلا نطيل باعادته فلم يبق الا
 
 ما ذكره العلامة محمد بن اسماعيل الصنعاني رحمه الله تعالي وهو ان مشيك الي القبر لتسمع الميت توسلك به وتعطف قلبه عليك وتتخذ عنده يدا بقصده وزيارته والدعاء عنده والتوسل به اذ قد تقدم انه قد انقطع عمله فهو لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع عنها ضرا فكيف بغيره وهذا المعترض ما وجد ما يرد به كلام الصنعاني الا انه من التابعين لابن تيمية ولم يات بدليل يرد ما ذكره الا ان معتقد اهل السنة والجماعة المعتصمين بكتاب الله وسنة رسوله معتقد فاسد وذاك لجهله بما كان عليه السلف الصالح والصدر الاول فانه لم ينقل عنهم انهم كانوا يشدون الرحال لزيارة المشاهد ويقصدونهم لتفريج الكربات واجابة الدعوات هذا لم ينقله احد عنهم ولم يفعله احد منهم وليس عند هذا المعترض الا ما عند عبدة القبور والصالحين من الاكاذيب الموضوعة والحكايات المصنوعة والحكايات المصنوعة وتمويهات من كانت افءدتهم بالشر مطبوعة.
 قال المعترض: ومما يرد قوله: فهو عاص اثم ما نقله عبد الله السندي عن الشيخ حسين بن
 
 غنام الاحساءي وهو من علماءهم المرضين عندهم الي اخر ما نقله المعترض.
 والجواب: ان هذا المعترض اسقط من كلام الشيخ ابن غنام ما يهدم اصله ويوافق الصنعاني رحمه الله وذكر ما لا يغني عنه عند التحقيق وجعله مناقضة وانا اذكر كلام الصنعاني رحمه الله وكلام ابن غنام علي اصله ليتبين لك تمويه هذا المعترض وعدم علمه ومعرفته بكلام العلماء والمتوافق المءتلف والمتناقض المختلف قال الصنعاني رحمه الله: "ومن قال انه لم يقصد بدعاء الاموات والنحر لهم والنذر عليهم عبادتهم فقل له فلاي مقتضي صنعت هذا الصنيع فان دعاك للميت عند نزول امر ربك لا يكون الا لشء في قلبك عبر عنه لسانك فان كنت تهذوا بذكر الاموات عند عروض الحاجات من دون اعتقاد منك لهم فانت مصاب بعقلك وهكذا ان كنت تنحر لله وتندر لله فلاي معني جعلت ذلك للميت وحملته الي قبره فان الفقراء علي ظهر البسيطة في كل بقعة من بقاع الارض وفعلك وانت عاقل لا يكون الا لمقصد قد قصدته او امر قد اردته
 
 والا فانت مجنون قد رفع عنك القلم ولا نوافقك علي دعوي الجنون الا بعد صدور افعالك واقوالك في غير هذا علي نمط افعال المجانين فان كنت تصدرها مصدر افعال العقلاء فانت تكذب علي نفسك في دعواك الجنون في هذا الفعل بخصوصه فرارا عن ان يلزمك ما لزم عباد الاوثان الذين حكي الله عنهم في كتابه العزيز ما حكاه بقوله: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} الاية [الانعام:] ، فتامل كلامه رحمه الله وان هذا فعل عاقل مختار قاصد معتقد لذلك ثم قال: بعد ذلك في حال الزاءر واذا لم يكن له اعتقاد في الميت علي الصفة التي ذكرنا فهو عاص اثم.
 واما كلام ابن غنام رحمه الله فقال: "العاشرة: قولهم في الاستسقاء لا باس بالتوسل بالصالحين وقول احمد يتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة مع قولهم انه لا يستغاث بمخلوق فالفرق ظاهر جدا وليس الكلام فما نحن فيه فكون بعض يرخص بالتوسل بالصالحين، وبعضهم يخصه بالنبي صلي الله عليه وسلم واكثر العلماء ينهي عن ذلك ويكرهه هذه المسالة من مساءل الفقه ولو كان الصواب عندنت قول
 
 الجمهور انه مكروه فلا ننكر علي من فعله ولا انكار في مساءل الاجتهاد، لكن انكرنا علي من دعا المخلوق اعظم مما يدعو الله تعالي ويقصد القبر يتضرع عند الشيخ عبد القادر او غيره يطلب منه تفريج الكربات واغاثة اللهفات واعطاء الرغبات فاين هذا ممن يدعو الله مخلصا له الدين لا يدعو مع الله احدا ولكن يقول في دعاءه" اسالك بنبيك او بالمرسلين او بعبادك الصالحين" او يقصد قبر معروف او غيره يدعو عنده لكن لا يدعو الا الله مخلصا له الدين فاين هذا مما نحن فيه فانظر رحمك الله كيف اسقط من كلام ابن غنام مما يهدم اصله وذكر منه ما ظن انه مناقضة وهو عين الموافقة فان قوله رضي الله عنه لكن انكرنا علي من دعا المخلوق اعظم مما يدعو الله تعالي ويقصد القبر يتضرع عند الشيخ عبد القادر او غيره يطلب تفريج الكربات واغاثة اللهفات واعطاء الرغبات موافق لكلام الصنعاني رحمه الله في قوله فان دعاءك للميت عند نزول امر ربك لا يكون الا لشء في قلبك عبر عنه لسانك فاين المناقضة بين هذين الكلامين. واما قول الصنعاني في حال الزاءر
 
 واذا لم يكن له اعتقاد في الميت علي الصفة التي ذكرنا فهو عاص اثم وقول ابن غنام فاين هذا ممن يدعو الله مخلصا له الدين لا يدعو مع الله احدا ولكن يقول في دعاءه اسالك بنبيك الي اخره فان كلام الصنعاني رحمه الله في شد الرحال لزيارة المشاهد وشد الرحال اليها بدعة محرمة ومن فعل ذلك ولم يكن له اعتقاد في البيت فهو عاص اثم لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" الحديث. واما شد الرحال الي المشاهد فباي دليل ومن فعل ذلك كان عاصيا اثما لارتكابه ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلام ابن غنام في التوسل.
 وقد اختلف العلماء في جوازه ومنعه كما ذكروا اذا كانت المسالة اجتهادية فهولاء انكار في مساءل الاجتهاد فاين المناقضة بين هذين الكلامين هذا في التوسل وهذا في شد الرحال، وابن غنام رحمه الله من اشد الناس منعا من شد الرحال الي المشاهد وليس في كلامه هذا ما يشعر بجوازه لا لفظا ولا معني انما كلامه في الفرق بين من يدعو الصالحين ويطلب منهم تفريج الكربات
 
 واغاثة اللهفات وبين من لا يدعو الا الله مخلصا له الدين لا يدعو مع الله احدا لكن يقول في دعاءه اسالك بكذا وكذا فان فعل الاول عنده كفر وخروج من الاسلام والثاني فعله مكروه عنده ومن فعله باجتهاد فلا ينكر عليه ولكن هذا المعترض اراد بهذا التلبيس والتمويه علي خفافيش البصاءر وان كلام هءلاء متناقض فالله يجزيه الذي هو اهله.
 فصل: قال المعترض بعد ان ذكر كلام الشوكاني في قوله: ان التوسل باهل الفضل هو في التحقيق توسل باعمالهم اذ لا يكون الفاضل فاضلا الا باعماله ورد السندي علي الشوكاني هذا الكلام باربعة وجوه ذكرها قال المكي: فانظر كيف انكر علي الشوكاني تقدير المضاف واستدل بالرد عليه بوجوه اربعة كما نقلته انفا ثم وقع في تقدير المضاف في قوله، فان المراد بالتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم هو التوسل بدعاءه الي كلامه.
 ومقصوده بهذا انهما من اتباع ابن تيمية وقد ناقض احدهما الاخر، والجواب ان يقال: اذا كان السندي من اتباع ابن تيمية والشوكاني كذلك من اتباع ابن تيمية
 
 واختلفا في مسالة فاختلافهم لا يسقط الحق مع من كان والحق احق ان يتبع والصواب هو ما قاله السندي فان حقيقة التوسل بالشء التوسل بذاته والتوسل بالاعمال امر خارج زاءد علي الحقيقة ولا يصرف عن الحقيقة الي المجازا لا لمانع فلا يتم له الدليل علي ان التوسل بذواتهم انما هو باعتبار ما قام بهم من الاعمال الصالحة فان الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة لم يتوسلوا الا باعمالهم الخارجة عن حقيقة الذات ولم يتوسلوا بذواتهم وكونه اعني هذا المعترض جعل كلام السندي متناقضا لانه قال في اخر الكلام فان المراد بالتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم وبعم النبي صلي الله عليه وسلم في هذا القول هو التوسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وبدعاء عمه هذا ليس بتناقض فان التوسل بالنبي في عرف الصحابة هو التوسل بدعاءه وكذلك لما توسل عمر بالعباس انما هو بدعاءه لقوله: "قم يا عباس فادع الله"، وكقول معاوية ليزيد بن الاسود الجرشي: "قم يا يزيد فادع الله"، وليس هذا توسلا بالذوات لان التوسل بالذوات لم يرد الا بلفظ غير ثابت لا يصح والتوسل بالاعمال قد ثبت بالكتاب
 
 والسنة الصحيحة وليس هذا من تقدير المضاف في شء حتي يكون تناقضا.
 فصل: قال المعترض: ومن تلك الامور التي ذكرها عبد الله السندي بعد ان نقل عن شيخنا السيد دحلان ان العلامة ابن جماعة نقل عن الامام ابي حنيفة استقبال القبر الشريف اي للزاءر عند السلام عليه صلي الله عليه وسلم، قوله: اقول راجعت منسك ابن جماعة فلم اجد اثرا من هذا النقل وانما فيه في ذلك الباب ان الذي صححه الحنفية انه يستقبل القبلة عند السلام عليه والدعاء الي اخره قال: والجواب:
 اولا: ان شيخنا فيما نقله عن ابن جماعة من الاوضاع التي ملا بها رسالته الوضيعة ومقالاته الواهية الشنيعة فانه رجل كذاب وضاع لا يستحيي من الكذب علي اهل العلم وقد قال صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من امر النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت". والذي يدل علي كذبه ما قاله ابن جماعة في منسكه: ان الذي صححه الحنفية انه يستقبل
 
 القبلة عند السلام عليه والدعاء واطلاق دحلان ما نقله عنه ولم يقيده بمنسك ولا باب غير مسلم له صحة ذلك؛ لانه معروف بالوضع والكذب واذا كان ذلك كذلك فالمثبت للكذب لا يقدم علي النافي له فان المتقرر عند العلماء ان الجرح مقدم علي التعديل فمالك ولهذه الصناعة وانت لست ممن يتجر في هذه البضاع ولا ممن يسرح النظر في تلك الفياض ويسيم في فيح تلك المطاوح والرياض.
 فقل لغليظ القلب ويحك ليس ذا ... بعشك فادج طالبا عشك البال
 ولا تك ممن مد باعا الي جنا ... فقصر عنه قال ذا ليس بالمجال
 وقول المعترض: ان في رد هذه المقالة الخاطءة سوء ادب في حق علامة زمانه فهذا من عدم معرفته بما كان عليه اهل الحديث من الجرح والتعديل ونفيهم ما لم يصح نقله عن اهل العلم بالبرهان والدليل اذ نفي الكذب عنهم من نصرهم والذب عنهم والقيام بحقوقهم وبتبرءتهم من الكذب المنسوب اليهم واما دحلان فهو لا حرمة له لانه من الدعاة الي عبادة القبور وطلب الحواءج من الاموات والالتجاء اليهم في كشف الشداءد في الملمات والمهمات ومن كان بهذه المثابة
 
 فلا حرمة له ولا كرامة قال: وارجو بفضل الله ان لم تتب وتندم ان يجازيك الله علي سءضيعك تبا ليفك هذه الرسالة في الرد علي شيخنا السيد احمد دحلان بالذل والهوان في الدنيا والاخرة سوف تري اذا انجلي الغبار افرس تحتك ام حمار.
 والجواب ان يقال: نعم اذا انكشف الغبار، وافترق الناس فريقين فريق الي الجنة وفريق الي النار، هل تحته فرس اجراه لنصر الله ورسوله واءمة المسلمين او حمار، وستعلم حينءذ من كان علي نهج الرسول وطريقه ومن نحي طريقة ابي جهل وكان من فريقه، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: من الاية] ، و {لكل نبا مستقر وسوف تعلمون} [الانعام:] ، وليس من نصر الله ورسوله واءمة المسلمين وذب عنهم وامر بتوحيد الله باخلاص العبادة له بالدعاء والخوف والرجاء والخشية والرغبة والرهبة والخضوع والخشوع والمحبة والتعظيم والتوكل والانابة والاستغاثة والاستعانة وغيرها من انواع العبادات كمن ذب عمن صرفها لغيره من المعبودات الاحياء منهم والاموات فاحبهم محبة تاله وخضوع ودعاء مع الله في المهمات والملمات والحوادث التي لا يكشفها ولا
 
 يجيب الدعاء فيها الا فاطر الارض والسموات وعكف حول اجداثهم وقبل اعتابهم وتمسح باثارهم طلبا للغوث واستجابة الدعوات.
 والله لن يستويا ولن يتلاقيا ... حتي تشيب مفارق الغربان
 وما احسن ما قيل شعرا:
 وما يستوي الشخصان هذا مصعد ... الي المرقب الاعلي وهذا مصوب
 وما يستوي البرقان هذا مبشر ... بغيث وهذا كاذب للمع خلب
 ولولا العيون الرمد ما كان يستوي ... علي حالة ضدان نور وغيهب
 فصل: قال المعترض: ومن تلك الامور التي ذكرها السندي بعد ان نقل عن شيخنا عن ابن حجر ان الامام الشافعي ايام هو ببغداد كان يتوسل بالامام ابي حنيفة الي اخر قوله: لا بد فيما ذكر من سند يعتمد عليه وبعده اقوال من ذكروا فعالهم ليست من الحجة في شء قال: فيقال لعبد الله السندي مثل هذا المطلب لا يتوقف علي سند الاحكام الي اخر ما قال.
 والجواب انما قاله عبد الله السندي هو الحق والصواب لما قدمنا ان الناقل لها معروف بالوضع والكذب وهي كما ذكر في اغاثة اللهفان
 
 من ان الحكاية المنسوبة عن الشافعي انه كان يقصد الدعاء عند قبر ابي حنيفة من الكذب الظاهر بل قد ثبت عن الامام الشافعي رحمه الله انه قال: "اكره ان يعظم مخلوق حتي يجعل قبره مسجدا مخافة الفتنة عليه وعلي من بعده من الناس وذكر هذا عن ابي بكر الاثرم وغيره من اصحاب احمد وساءر العلماء ذكره شيخ الاسلام رحمه الله واما كون هذا المطلب لا يتوقف علي سند فهذا لا يقوله من له ادني المام بالعلوم ولا معرفة له بالمنطوق والمفهوم بل لا بد في نقل ذلك من سند يعتمد عليه والا فهو كذب والكذب مردود علي من افتراه وافترعه.
 وقول المكي: وكفي بقولك اقوال من ذكروا فعالهم ليست من الحجة في شء قبحا وسوء ادب مع الامام الشافعي واضرابه واذا لم تقتد باقوال وافعال من ذكر في مثل هذه الفضاءل فيمن يحسن الاقتداء الي اخر ما قال، فيقال: لو صحت هذه الحكاية وحاشي وكلا ان تصح وكان الشافعي رضي الله عنه قد فعلها ولم يفعلها مالك ولا ابو حنيفة ولا احمد فضلا عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي افكان فعله حجة علي مالك وابي حنيفة واحمد
 
 وعلي كل من خالفه في هذه المسالة والصحابة رضي الله عنهم لم يذكر عن احد منهم انه فعل هذا ولا جاء به خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"، ومن نقل هذا عن احد من الصحابة فعليه الدليل بنقل العدل الضابط عن مثله واذا لم ينقل فهو مردود علي من قال به او فعله لان العبادات مبناها علي التوقيف وهءلاء الاءمة الاربعة قد نهوا الناس عن تقليدهم في كل ما يقولونه وذلك هو الواجب عليهم.
 قال ابو حنيفة رحمه الله: "هذا رايي فمن جاء براي خير منه قبلناه"، ومالك كان يقول: "انما انا بشر اصيب واخطء فاعرضوا قولي علي الكتاب والسنة"، او كلاما هذا معناه والشافعي يقول: "اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط واذا رايت الحجة موضوعة علي الطريق" فهي قولي والامام احمد كان يقول: "لا تقلدني ولا تقلد مالكا ولا الشافعي ولا الثوري وتعلم كما تعلمنا". فاذا كان الاءمة الاربعة رضي الله عنهم قد نهونا عن تقليدهم الا فيما وافق الكتاب والسنة ولم يكن مع الامام الشافعي سنة فيما فعله علي سبيل الفرض والتقدير
 
 لم يكن حجة كيف وقد قال: "اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط"، وحسن الادب معه ان يتمثل امره في المعروف وسوء الادب معه ان يرتكب ما نهي عنه مما خالف الحق ويكفيك من سوء معتقد هذا المكي وعدم بصيرته انه جعل هذه الاوضاع التي لا تصح عن احد من الاءمة فضاءل فالله المستعان.
 فصل: قال المعترض: ومن تلك الامور التي ذكرها عبد الله ترجمته لمحمد بن عبد الوهاب ناقلا عن الشيخ حسين بن غنام الاحساءي مما يفيد الثناء علي محمد بن عبد الوهاب، قال: فيقال لعبد الله السندي عندنا معاشر اهل الحق من اهل المذاهب الاربعة ومقلديهم ان ثناءك علي ابن عبد الوهاب من اعظم عيوب رسالتك وكيف تثني علي من طبق البقاع خبره الشنيع وملا الاسماع وصفه الوضيع، وقد ذمه من علماء عصره عدد كثير فذكر منهم عبد الله بن داود الحنبلي، واحمد بن علي القباني صاحب البصرة وعطاء المكي واحمد المصري الاحساءي، ومحمد بن عبد الرحمن بن عفالق، وعلوي بن احمد الحداد.
 والجواب ان يقال: ان معاشر اهل الحق ولله الحمد والمنة علي خلاف ما زعمت وعلي غير
 
 طريقتك التي انتحلت وقد اثنوا عليها وارتضوها واقروا ما فيها من الثناء الجميل ويتقنوا فضل الشيخ وعلمه وتحقيقه، وصنفوا مصنفات اوضحوا فيها معتقده وتصديقه وانه كان علي ما كان عليه السلف الصالح في باب العلم والايمان، والتحقيق والعرفان، ولا عبرة بمن خالفهم وان كانوا عديد الشاء والبعران واما من ذمه ممن ذكرت فان كل هءلاء ممن شرق بهذا الدين وعصفت عليهم عواصف الشقوة فسفتهم الي اسفل السافلين، وماذاك الا لما الفوه من عادات اهل الزمان من عبادة الطواغيت والاوثان و {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} [الزخرف: من الاية] .
 وحسدا منهم وبغيا حيث من الله علي هذا الشيخ باظهار هذه الدعوة كما قال اخوانهم {اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين} [الانعام: من الاية] ، وكل من هءلاء قد ادحض الله حجته والقم حجرا بالعلم والبرهان وصارت مصنفاتهم وردودهم ضحكة للساخرين وشماتته لمن نظر فيها من اهل المعرفة والدين؛ لانهم انما نقلوا فيها منكرا من القول وزورا، واوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا، {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق} [غافر: من الاية] وعدلوا عن منهج
 
 الاصابة والصدق فهم بما لفقوه يموهون، {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} [المءمنون:] ، واظنوا انهم بما كتبوه حازوا قصب السبق والغناه وعجوا وضجوا وما ابقوا ممكنا، وحسبوا انهم لهذا الدين يطفءن {ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} [التوبة: من الاية] .
 فلما طلع عليهم باسم هذا النور، وعصفت عليهم عواصف الهوان والدبور، تسنموا غارب البهتان والفجور، واظهروا انهم لهذا الدين ينصرون {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون} [البقرة:] . وزينوا للناس سلوك مناهج الضلال والهلاك وزجوهم الي ما يوقعهم في شباءك الاشراك، واوهموا الجهال والطغام انهم يهدون بالحق وبه يعدلون، {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون} [البقرة:] ، وقد دعاهم الشيخ الي دين الله ورسوله واشادلهم المنار والمعالم عن فروعه واصوله وبين لهم كيف الطريق الي وصوله وكشف لهم القناع ولكنهم به يستهزءون {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [لانفال:] فمزقهم الله تعالي: ايادي سبا، واظهر الله من اظهر دين واحبتي، و
 
 مكن لهم دينهم الذي ارتضاه لهم وحبا فهم بجبله مستمسكون {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون} [القصص:] .
 وقول هذا المعترض: افتريد ايها السندي ان تروج برسالتك هذه ضلال من اتضح لمن ذكر حاله وحال متبعيه مثلم بل قد زدنا بوصول رسالتك ورسالة التابع لك عبد الكريم بصيرة باحوالكم واعمالكم.
 فالجواب انه ولله الحمد ما اراد برسالته غير نصر الحق وادالته وادحاض الباطل وازالته، وبيان هوس هذا المكي وجهالته، وسوء معتقد وضلالته ما اراد الترويج كما حرر هذا الجاهل بمقالته الشنيعة، واظهره في اعتراضاته الوضيعة، وهذا هو الواجب علي من اعطاه الله العلم ومنحه بكرمه وفضله الدراية والفهم {فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها} [يونس: من الاية] ، و {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة} [لانفال: من الاية] ، ثم ذكر بعد هذا ما لخصه من تاليف علوي بن احمد الحداد فيما جمعه من اقوال من عاصر شيخ الاسلام
 
 ابن تيمية رحمه الله من حاسديه ومعاديه لاجل حظوظ نفوسهم وبغيا منهم ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده وما احسن ما قيل، وما ضر عين الشمس ان كان ناظرا، اليها عيون لم تزل دهرها عميا. فاما ما نقله عن الذهبي رحمه الله وهو ممن اثني علي شيخ الاسلام ونشر فضله وعلمه، وهو من اجل تلامذته ففيه بعض الالفاظ المخالفة لما تقدم عنه في ترجمته لشيخ الاسلام ولا امن ان تكون من تحريفات هءلاء الوضاعين. واما كلام الشعراني عن ابي الحسن الشاذلي فشنشنة اعرفها من اخزم فلا جرم انه ممن تظاهر بعداوة الشيخ وما علمنا ان الشيخ رحمه الله انكر علي احد من العارفين المعروفين بالصلاح والولاية ولكنه بين كفر ابن عربي وامثاله كابن الفارض وغيرهما من الملاحدة وهم عند هءلاء من اولياء الله العارفين وهم من اكفر اهل الارض عند العلماء المحققين، ومن شك في كفرهم فهو كافر كما ذكره الامام ابن المقرء الشافعي رحمه الله، واما ما قال عبد الرحمن الاشموني في حاشيته نقلا من فتاوي العراقي فقد اثني عليه الا في قدر ستين مسالة فروعية ذكر انه وافقه
 
 عليها غير واحد من الاءمة وحينءذ فلا مطعن عليه ولا لوم يتوجه اليه دون غيره من العلماء وقد تقرر عند اهل العلم ان لا انكار في مساءل الاجتهاد ثم انهم ولله الحمد لم يستطيعوا ان يحصروا حسناته كما حصروا لو سلم لهم بزعمهم سيءاته والعصمة انما هي للرسل ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها، كفي المرا نبلا ان تعد معاءبه.
 قال المكي: واذا تبين مازدناك هنا مما نقله الثقات في بيان حاله علمت واتضح لك ان وصف محمد بن عبد الوهاب، وحاله مبني ومتفرع علي ما اصله ابن تيمية فهو ضلال وفساد متفرع علي ضلال وفساد الي اخر ما هذا به.
 والجواب انا قد بينا فيما مضي من حال شيخ الاسلام رحمه الله وما قاله اهل العلم والتحقيق ما يعلم به فضله وعلمه وورعه وزهده وسمته وهديه وانه علي ما كان عليه السلف الصالح والصدر الاول من حسن السيرة وسلامة المعتقد وانه برء مما نسب اليه اعداءه مما خالف الكتاب والسنة والسلف الصالح فلا نطيل باعادته.
 وكذلك الشيخ محمد بن عبد الوهاب قد بينا اصل ظهوره ودعوته وما كان عليه اهل الاقطار من الشرك
 
 وعبادة الاولياء والصالحين والطواغيت والاوثان خصوصا اهل نجد قبل دعوته وذكرنا شيءا من سيرته واخباره وعقيدته وشيءا من كلامه في رساءله والعجب كل العجب ان هذا المعترض قد تصفح رسالة السندي من اولها الي اخرها وهي مملوءة من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية وكلام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب واولاده وتلامذته فلم يفرح علي لفظة واحدة من كلامهم بحق يحقه او باطل يبطله ولو وجد باطلا وهو ذو علم ما اهمله ولكنه عدل الي هذه المعارضة والمناقضة للسندي التي هي اوهن من بيت العنكبوت وقد خصم نفسه في اول وهلة من كتابه حيث قال في رده علي السندي وعبد الكريم ولم التفت لمعارضته كل واحد منهما في رد مقالته ببرهان عقلي وشرعي واذا تبين لك انه لم يرد مقالتهما ببرهان عقلي او برهان شرعي كان رده وكلامه من جنس كلام المجازيب الذين ينطقون بما لا يعقلون ومن كلام من يقول علي الله بلا علم اذا الكلام الخالي من البرهان الشرعي قول بلا علم والعلم، قال الله وقال رسوله، والكلام الخالي من البرهان العقلي لا يقيم حجة ولا يهدي اليمحجة بل مجرد هوس وتخليط فالحمد لله الذي جعلهم بهذه المثابة وحرمهم
 
 ببغيهم وعدوانهم طريق الاصابة، ثم ذكر بعد هذا فصلا فقال فصل، ما كتبته علي ما ذكره عبد الله السندي يغني في الرد علي رسالة عبد الكريم اذ هي صغيرة كالفرع عن رسالة عبد الله السندي لكني رايت عبد الكريم في رسالته قال: فاثبات علم المسءلات مع البعد في المسافات من قبيل اثبات العلم بالمغيبات الي اخر ما اطال به مما يفيدان من زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم الغيب يكفر وان من ادعي علم الغيب كان كافرا.
 والجواب ان يقال: ان هذا المعترض قد حذف من كلام عبد الكريم بعضا وتصرف فيه وانا اسوقه بحروفه فال عبد الكريم: "ويمكن كونه كناية عن اعلامه بان فلانا صلي عليك فاثبات علم المسءلات بناء علي الحياة من غير فرق في القرب والبعيد من المسافات ولو في شان اشرف الكاءنات من قبيل العلم بالمغيبات" فحذف هذا المعترض من كلامه قوله: "بناء علي الحياة من غير فرق في القريب والبعيد من المسافات ولو في شان اشرف الكاءنات"، وكلام عبد الكريم هذا حق فان من زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم او غيره كان بعد موته
 
 يعلم ما يقع في الاقطار والجهات علي بعد المسافات بناء علي انه كان في الحياة كذلك من غير فرق بين البعيد والقريب فقد اعظم الفرية علي الله وعلي رسوله كما قالت عاءشة رضي الله عنها من زعم ان محمدا راي ربه فد كذب ومن زعم ان احدا يعلم الغيب فقد كذب وهل في الوجود افسد، ومن هذا البناء فما كان في حيوته عليه الصلاة والسلام وهو في المدينة يعلم ويسمع ما يقع في اقطار الارض من العرب والعجم بل روي عنه صلي الله عليه وسلم انه يسمع سلام المسلم من قريب ويبلغه من بعيد اذا تقرر هذا فقد قال تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} [الانعام: من الاية] ، وقال: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب} [الانعام: من الاية] ، وقال: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: من الاية] ، وقال لنبيه: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء} [الاعراف: من الاية] ، وقال: {ولله غيب السماوات والارض} [النحل: من الاية] ، وقال له: {له غيب السماوات} [الكهف: من الاية] ، قال المسيح: {سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام
 
 الغيوب} [الماءدة: من الاية] ، وقال: {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير} [الحج:] ، فمدح نفسه واثني عليها بانفراده وتخصيصه بعلم الغيب دون خلقه فان كما العلم واحاطته بجميع المعلومات كلياتها وجزءياتها وصف كمال استحق به تعالي ان يطاع ويتقي ويرجي ويعبد وعلم الخلاءق اجمعين بالنسبة الي علمه كنسبة ما ياخذه العصفور في منقاره من البحار كما في قصة موسي والخضر لانهما لما ركبا في السفينة جاء عصفور فنقر في البحر فقال الخضر ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كما نقص هذا العصفور من البحر فمن تقرر هذا لديه وامن بما دل عليه لم يلتفت الي اطلاق ما اطلقه هذا المعترض بقوله اعتراضا علي عبد الكريم ان كلامه يفيد ان من زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم الغيب يكفر وان من ادعي من المءمنين علم الغيب لا يكفر بذلك وهل هذا الا مصادمة ومصادرة لقوله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: من الاية] ، وقوله: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت
 
 من الخير} [لاعراف: من الاية] ، ومن قال ذلك فقد انسلخ من الاسلام والعياذ بالله ولا يمر علي سمع الموحد اسمج من هذا واشنع منه فتامل قوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} [الانعام: من الاية] ، ثم تامل اطلاق من اطلق ان النبي صلي الله عليه وسلم او غيره يعلم الغيب فان صريح الاية نفي علم مفاتح الغيب عن غيره تعالي وكذلك قوله: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: من الاية] ، فيه نفي علمه عن كل من في السموات والارض الا الله تعالي، وهي صريحة في النفي عن غيره، وكذلك قوله لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب} [الانعام: من الاية] صريح في نفي علم الغيب عن سيد ولد ادم فضلا عن غيره، وكذلك قوله: {ولله غيب السماوات والارض} [هود: من الاية] تقديم الجار والمجرور يفيد الاختصاص والحصر، فعلم الغيب له تعالي لا لسواه، وقوله: {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير} [الحج:] هذا يفيد اختصاصه تعالي وانفراده بعلم الغيب لان السياق لبيان الكمال والمدح والثناء علي نفسه تعالي ولو ثبت ذلك لغيره لفات المقصود من السياق وكذلك قول المسيح يشير الي هذا كما يدل عليه اقحام
 
 الضمير بين خبر ان واسمها وكما يفيده التاكيد بان، وفي الخبر ان جارية تغنت بقوله: "وفينا رسول الله يعلم ما في غد، فسمعها النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها: دعي هذا وقولي غيره"، وفي حديث عمر في سءال جبريل عن الاسلام والايمان والاحسان والساعة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "في خمس لا يعلمهن الا الله، وتلا قوله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث} الاية [لقمان: ] ، وقالت عاءشة رضي الله عنها: "من زعم ان محمدا راي ربه فقد كذب، ومن زعم ان احدا يعلم الغيب فقد كذب"، وتامل قوله تعالي: {الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير، يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها} الاية [سبا:] كيف تجد تحتها من اثبات الحمد والثناء المطلق علي نفسه المقدسة بما دلت عليه هذه الايتان الكريمتان ولو قيل بمشاركة غيره في ذلك لفات الحمد المقصود ولما تاتي هذا الثناء بما يشاركه فيه مخلوق ضعيف، قال مالك بن انس رحمه الله: "او كلما جاءنا رجل اجدل من رجل تركنا ما نزل به جبرءيل علي محمد صلي الله عليه وسلم لاجل جدله".
 قال المعترض:
 
 وحاصل ما ينبغي في تحقيق هذه المسالة من غير ان اطول بنصوص كثيرة بل اقتصر فيما يتعلق بما ذكر علي صورة سءال وملخص جوابه من خاتمة الفتاوي للشهاب ابن حجر الهيثمي، قال فيها: "سءل اي الشهاب ابن حجر بما لفظه: من قال: ان المءمن يعلم الغيب هل يكفر، لقوله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} ، وقوله: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا} [الجن:] .
 او يستفصل لجواز العلم بجزءيات من الغيب فاجاب بقوله: لا يطلق القول بكفره لاحتمال كلامه ومن تكلم بما يحتمل الكفر وغيره وجب استفصاله كما في الروضة وغيرها ومن استفصل فقال: اردت بقولي المءمن يعلم الغيب ان بعض الاولياء قد يعلمه الله ببعض المغيبات قبل منه ذلك لانه جاءز عقلا وواقع نقلا اذ هو من جملة الكرامات الخارجة عن الحصر علي ممر الاعصار فيعضهم يعلمه بخطاب وبعضهم يعلمه بكشف حجاب وبعضهم يكشف له عن اللوح المحفوظ حتي يراه الي اخر ما قال.
 فالجواب ان يقال: ان العلم بجزءيات الغيب لا يفيد ان من علمه فقد علم الغيب او انه ناسخ للنصوص العامة المطلقة غاية ما هناك اثبات ما دل عليه الاستثناء في الايات
 
 الاتي بيانها كبعض الافراد الجزءية وهو لا يمنع العموم بل العام باق علي مفهومه كم لا يخفي علي من له ادني مفهوم وبهذا تعلم بطلان دعوي من ادعي ان الاموات يعلمون الغيب فان هذه الدعوي مصادمة ومصادرة لما مر من النصوص ولان الغيب اسم يقع علي كل ما غاب عن الخلق من العلوم والمعارف وما كان وما يكون وما لم يكن لو كان كيف يكون فمن عرف هذا عرف انه لا يجوز اطلاق القول بجواز حصول علم الغيب لاحد من الخلق واما ما جاء من الاستثناء في بعض الايات كقوله {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي من رسول} [الجن:] قال ابن كثير رحمه الله تعالي: "كقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} [البقرة: من الاية] وهكذا قال ههنا انه يعلم الغيب والشهادة وانه لا يطلع احدا من خلقه علي شء من علمه الا بما اطلعه الله تعالي عليه ولهذا، قال: {فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي من رسول} فهذا يعم الرسول الملكي والبشري ثم قال: {فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} [الجن:] اي يختصه بمزيد معقبات من الملاءكة يحفظونه من امر الله ويساقونه علي ما معه من وحي الله ولهذا قال: {ليعلم ان قد ابلغوا
 
 رسالات ربهم} الاية [الجن:] " انتهي. وقوله تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} فهذا يدل علي امرين تاكيدا لنفي وتحققه واخراج بعض الافراد التي يعلمها من شاء الله تعالي كما يعلم بالوحي ونحوه كذلك اخباره صلي الله عليه وسلم عن اشياء وقعت فيما مضي واخباره عن اشياء تقع في امته فهذا ونحوه امر جزءي بالنسبة الي ما اختص الله بعلمه كما في حديث موسي وقول الخضر له ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كما نقص هذا العصفور من البحر وهذا بالنسبة الي علم الله وان كثر واتسع بالنسبة الي علوم الخلق فانما يحصل لرسل الله من العلوم والمعارف لا نسبة بينه وبين علم الله الذي احاط بكل شء واحصاه عددا اذا علمت هذا وتحققته فعبد الكريم لا ينفي وجود الجزءيات في حد الكرامة وخرق الله العادة لوليه كما في قصة عمر وقصته اصف وقصة مريم وكما يذكر عن ابي ادريس الخولاني وعن العلاء بن الحضرمي وامثالهم وذلك ونحوه داخل في عموم قوله الا بما شاء وقد دخل فيه ما يحصل للانبياء عليهم السلام بواسطة وبغير واسطة ولكن لا يقال: ان احدا ثبت له هذا بجميع انواع الغيب كلية وجزءية لان ذلك لا يكون الا لله كما
 
 قال تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء} الاية [لاعراف:] ولا عبرة هنا بالمكابرة والدعوي المجردة عن الدليل والبرهان كقول بعض الضالين ان ذلك ثبت للاولياء علي سبيل الكرامة فان هذا لا دليل عليه من كتاب ولا سنة بل ولا قاله من يعتد به من هذه الامة وانما يعرف عمن غلظ عن معرفة الله ومعرفة حقه حجاب هم وكثر في دينه وخبره ريبهم واضطرابهم وعجزت عن معرفة قدره وعظمته وعموم علمه البابهم وانما ينكر هو وكل مسلم اطلاق علم الغيب كما هو مصرح به في كلامه وكما مر وذكره انفا، وما قاله ابن حجر من ان بعضهم يكشف له عن اللوح المحفوظ حتي يراه وهله عظيمة وقوله مرفوضة ذميمة فما اعظم هذه من فرية وهل يجوز في خلد من يءمن بالله واليوم الاخر الا انها كذب بلا مرية سبحانك هذا بهتان عظيم وهذا لا يقوله الا افراخ الجهمية والاتحادية الذين يزعمون ان الولي ارفع منزلته من الرسول لان الرسول ياخذ عن الله بواسطة الملك والولي ياخذ عن الله بلا واسطة وينشدون في ذلك.
 
 مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي
 وقد جاء في الحديث الصحيح انه لا ينظر فيه غير الله عز وجل في حديث ابي الدرداء واللوح المحفوظ فوق السموات كما جاء في الحديث: "ان الله كتب كتابا فهو عنده علي العرش" فسبحان الله ما اعظم هذا الافتراء وما اجراهم علي الله وما حصل هذا لافضل خلق الله واكرمهم عليه سيد ولد ادم فكيف بغيره من الاولياء.
 وما جري للخضر فانما هو كما قال لموسي: "انك علي علم من الله علمك اياه لا اعلمه وانا علي علم من الله علمنيه لا تعلمه" او كما قال، لا يقال انه اخذه عن اللوح المحفوظ الا بدليل ولا دليل علي ذلك لا من كتاب ولا سنة ولا عن احد من اهل العلم.
 وخبر ابي بكر من قبيل الفراسة، وما ذكر عن عمر رضي الله عنه فهو علي سبيل الكرامة والكشف وتقدم ان هذا الجزءي لا يفيد ان من علمه فقد علم الغيب او انه ناسخ للنصوص العامة المطلقة غاية ما هناك اثبات ما دل عليه الاستثناء في الايات كبعض الافراد الجزءية وهو لا يمنع العموم بل العام باق علي مفهومه فسبحان الله ما اجهل من اطلق علم الغيب علي غير الله تعالي من حي
 
 او ميت وما اضله عن سواء السبيل كيف يعارضون النصوص بهذا الكلام المموه المزخرف ويعتمدون عليه وينبذون كتاب الله وراء ظهورهم وذلك ان من علم شيءا من جزءيات الغيب بنوع من الكرامات او المكاشفات يقال: انه يعلم الغيب ومن قال انه يعلم الغيب لا يكفر وهل هذا لا تكذيب ومكابرة للقران، واعظم من هذا من يزعم ان الولي يكشف له عن اللوح المحفوظ فيراه وقد قال بعض العلماء المحقيقين، فمن ادعي انه اذا راض نفسه يري ما كتب في اللوح المحفوظ ويعلم الغيب فهو كافر وبما ذكرناه يعلم كذب هذا المكي علي عبد الكريم وعلي غيره من العلماء وهم انما يكفرون من يطلق علم الغيب لغير الله لمصادمته للايات الواردة في ذلك واختصاصه بالله دون غيره نبيا كان او وليا وفي كلام ابن حجر ما يرد اعتراض هذا المكي وذلك قوله وحينءذ لا يطلق انهم يعلمون الغيب والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فصل: قال المعترض: اعلم انه من مدة سنين جاء علي خاطري ان اهل الحق والصلاح وان كانت لهم سيما وعلامات كثيرة لكن ظهر ان من احسن العلامات واقربها
 
 وضوحا ان اهل الحق والصلاح يحبون الامام حجة الاسلام الغزالي ويحبون مصنفاته كاحياء علوم الدين ومنهاج العابدين والاربعين الاصل، ويحبون المطالعة فيها ويرغبون في العمل بمقتضاها واهل الباطل والضلال علي ضد وصف من ذكر فلا يحبون الامام الغزالي ولا يحبون مصنفاته المذكورة ولا يقرءنها ولا يرغبون في العمل بمقتضاها فمن كان علي الوصف الاول فهو ان شاء الله تعالي من اهل الحق والصلاح ومن اهل السنة والجماعة ومن السواد الاعظم التابعين لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومن كان علي الضد من ذلك فهو من اهل الباطل والضلال، ثم ذكر شيءا من سيرته وشيءا من الترهات السامجة الباردة في فضل كتب الغزالي ومنها قوله: واما تعظيم السادة ال ابن علوي للاحياء فكثير جدا، فقد كان سيدنا تاج العارفين عبد الله بن ابي بكر العيدروس يكاد يحفظه نقلا ويحث علي التزام مطالعته والعمل بقوله وفعله ويقول عليكم يا اخواني بمتابعة الكتاب والسنة اعني الشريعة المشروحة في الكتب الغزالية وشرح الكتاب والسنة مستوفي في كتاب الاحياء للامام حجة الاسلام الغزالي وقال ايضا
 
 وبعد فليس لنا طريق ومنهاج سوي الكتاب والسنة وقد شرح ذلك كله سيد المصنفين وبقية المجتهدين حجة الاسلام الغزالي في كتابه العظيم الشان الملقب باعجوبة الزمان احياء علوم الدين الذي هو عبارة عن شرح الكتاب والسنة والطريقة وهو موضع نظر الله تعالي وموضع نظر رسول الله فمن احبه وطالعه وعمل بما فيه فقد استوجب محبة الله تعالي ومحبة رسوله وملاءكته وانبياءه واولياءه وجمع بين الشريعة والطريقة والحقيقة وصار عالما في الملك والملكوت ولو بعث الله تعالي الموتي لما وصفوا الاحياء الا بما في الاحياء الي اخر ما هذا به، وقد تركنا اسمج من هذا وسقنا هذا بحروفه لتعرف حقيقة ما عند هذا المكي وما هو عليه وانه جعل كتب الغزالي معيارا فمن عمل بها وبمقتضاها فهو من اهل الحق عنده وليس علي هذا الهوس من مزيد ولا عن مناقضته بالحق من محيد وان كان ليس من غرضنا رد ما فيه لكن لما ذكر ان من لم يعمل به فهو من اهل الضلال وقد تكلم العلماء الاجلاء في كتب الغزالي وبينوا ما فيها من الامور المخالفة للشريعة. ونذكر منها طرفا ليعلم به نسبته اهل
 
 العلم الي الضلال. قال شيخنا شيخ الاسلام: وقدوة العلماء الاعلام الشيخ عبد اللطيف ابن الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله تعالي: "بسم الله الرحمن الرحيم من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ عبد الله بن معيذر، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: قد بلغني عنك ما يشغل كل من له حمية اسلامية وغيرة دينية علي الملة الحنيفية وذلك انك اشتغلت بالقراءة في كتاب الاحياء للغزالي وجمعت عليه من لديك من الضعفاء والعامة الذين لا تمييز لهم بين مساءل الهداية والسعادة ووساءل الكفر والشقاوة، واسمعتهم ما في الاحياء من التحريفات الجاءرة والتاويلات الضالة الخاسرة والشقاشق التي اشتلمت علي الداء الدفين والفلسفة في اصل الدين وقد امر الله تعالي واوجب علي عباده ان يتبعوا رسله وان يلتزموا سبيل المءمنين وحرم اتخاذ الولاءج من دون الله ورسوله ومن دون عباده المءمنين هذا الاصل المحكم لاقوام للاسلام الا به وقد سلك في الاحياء طريق الفلاسفة والمتكلمين في كثير من مباحث الالهيات واصول الدين وكسي الفلسفة لحاء الشريعة حتي ظنها الاغمار والجهال
 
 بالحقاءق من دين الله الذي جاءت به الرسل ونزلت به الكتب ودخل به الناس في الاسلام وهي في الحقيقة محض فلسفة منتنة يعرفها الوا الابصار ويمجها من سلك سبيل اهل العلم كافة في القري والامصار قد حذر اهل العلم والبصيرة عن النظر فيها ومطالعة خافيها وباديها بل افتي بتحريفها علماء المغرب ممن عرف بالسنة وسمها كثير منهم اماتة علوم الدين وقام ابن عقيل اعظم قيام في الذم والتشنيع وزيف ما فيه من التمويه والترقيع وجزم بان كثيرا من مباحثه زندقة خالصة لا يقبل لصاحبها صرف ولا عدل قال شيخ الاسلام: "ولكن ابو حامد دخل في اشياء من الفلسفة وهي عند ابن عقيل زندقة وقد رد عليه بعض ما دخل فيه من تاويلات الفلاسفة ورد عليه شيخ الاسلام في السبعينية وذكر قوله في العقول والنفوس وانه مذهب الفلاسفة فافاد واجاد ورد عليه غيره من علماء الدين وقال فيه تلميذه ابن العربي المالكي: "شيخنا ابو حامد دخل في جوف الفلسلفة ثم اراد الخروج فلم يحسن وكلام اهل العلم معروف في هذا لا يشكل الاعلي من هو مزجي البضاعة اجبني عن تلك الصناعة الي ان قال: اذا سمعت بعض
 
 عباراته المزخرفة قلت: كيف ينهانا عن هذا فلان او يامر بالاعراض عن هذا الشان كانك سقطت علي الدرة المفقودة والضالة المنشودة وقد يكون ما اطربك وهز اعطافك وحركك فلسفة منتنة وزندقة مبهمة اخرجت في قالب الاحاديث النبوية والعبارات السلفية الي ان قال: ثم جمعت بعض اقوال العلم وما افتوا به في هذا الكتاب وتحذيرهم للطالب والمسترشد ثم ذكر كلاما طويلا للذهبي في ترجمته للغزالي قال: ومن معجم ابي علي الصدفي في تاليف القاضي عياض له قال الشيخ: ابو حامد ذو الابناء الشنيعة والتصانيف العظيمة غلا في طريقة التصوف وتجرد لنصر مذهبهم وصار داهية في ذلك والف فيه تواليفه المشهورة اخذ عليه فيها مواضع وساءت به ظنون امه والله اعلم بسره ونفذ امر السلطان عندنا بالمغرب وفتوي الفقهاء باحراقها والبعد عنها فامتثل ذلك، وقال الذهبي ايضا: قد الف الرجل في ذم الفلاسفة كتاب التهافت وكشف عوارهم ووافقهم في مواضع ظنا منه ان ذلك حق او موافق للملة ولم يكن له علم بالاثار ولا خبرة بالسنن النبوية القاضية علي العقل وحبب اليه ادمان النظر في كتاب رساءل
 
 اخوان الصفا وهو داء عضال وجرب مردي وسم قاتل ولولا ان ابا حامد من الاذكياء وخيار المخلصين لتلف فالحذر الحذر من هذه الكتب واهربوا بدينكم من شبه الاواءل والاوقعتم في الحيرة فمن رام النجاة والفوز فليلزم العبودية ولكيثر الاستغاثة بالله واليبتهل الي مولاه في الثبات علي الاسلام وان يتوفي علي ايمان الصحابة وسادات التابعين والله الموفق فيحسن قصد العالم يغفر له وينجو ان شاء الله" انتهي. قلت: فتامل كلام الذهبي رحمه الله وهو من اءمة الشافعية المشهورين بالصلاح والمعرفة والدين حيث قال ولم يكن له علم بالاثار ولا خبرة بالسنن البنوية القاضية علي العقل ثم تامل ما ذكره المكي من ان كتاب الاحياء هو عبارة عن شرح الكتاب والسنة والطريقة وهو موضع نظر الله تعالي وموضع نظر رسول الله: {سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: من الاية] ، وقال قاضي الجماعة ابو عبد الله محمد بن حمد القرطبي: "ان بعض من يعض ممن كان ينتحل رسم الفقه ثم بترا منه شغفا بالشرعة الغزالية والنحلة الصوفية انشا كراسة تشتمل علي معني التعصب لكتاب ابي حامد امام برعتهم فاين هو من تشنيع مناكيره وتضليل اساطيره المباينة للدين وزعم ان
 
 هذا من علم المعاملة المفضي الي علم الكاشفة الواقع بهم علي سر الربوبية الذي لا يسفر عن قناعة ولا يفوز باطلاعه الا من تمطي الي شيخ ضلالته التي رفع لهم اعلامها وشرع احكامها قال ابو حامد وادني من هذا العلم التصديق به واقل عقوبته ان لا يرزق المنكر فيه شيءا فاعرض من قوله علي قوله ولا تشتغل بقراءة قران ولا بكتب حديث لان ذلك يقطعه عن الوصول الي ادخال راسه في كم جيبه والتدثر بكساءه فيسمع نداء الحق فهو يقول ذروا ما كان السلف عليه وبادروا ما امركم به ثم ان القاضي اقذع وسب وكفر وقال ابو حامد وصدور الاحرار قبور الاسرار ومن افشي سر الربوبية كفر ورامثل قتل الحلاج خير من احياء عشرة لاطلاقه الفاظا ونقل عن بعضهم قال للربوبية سر لو ظهر لبطلت النبوة وللنبوة سر لو كشف لبطل العلم وللعلم سر لو كشف لبطلت الاحكام. قلت: سر العلم قد كشف بصفة اشقياء فانحل النظام وبطل لديهم الحلال والحرام قال ابن حمد ثم قال الغزالي بهذا ان لم يرد ابطال النبوة في حق الضعفاء فما قال ليس بحق فان الصحيح لا يتناقض وان الكامل لا يطفي نور معرفته نور ورعه وقال الغزالي العارف يتجلي له انوار الحق وتنكشف له العلوم المرموزة المحجوبة عن الخلق
 
 فيعرف معني النبوة وجميع ما وردت به الفاظ الشريعة التي نحوه منها علي ظاهرها قال عن بعضهم: اذا رايته في البداية قلت: صديقا فاذا ذرايته في النهاية، قلت: زنديقا ثم فسره الغزالي فقال: اذ اسم الزنديق لا يلصق الا بمعطل الفراءض لا بمعطل النوافل وقال: ذهبت الصوفية الي العلوم الالهامية دون التعليمية فيجلس فارغ القلب مجموع الهم يقول الله الله الله علي الدوام فيفرغ قلبه ولا يشتغل بتلاوة ولا كتب حديث فاذا بلغ هذا الحد التزم الخلوة ببيت مظلم ويدثر بكساءه فحينءذ يسمع نداء الحق {يا ايها المزمل} [المزمل:] . قلت: انما سمع شيطانا او سمع شيءا لا حقيقة له من طيش دماغه والتوفيق في الاعتصام بالكتاب والسنة والاجماع.
 وقال ابو بكر الطرطوشي: "شحن ابو حامد كتاب الاحياء بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما علي بسيط الارض اكذب منه شبكه بمذاهب الفلاسفة ومعاني رساءل اخوان الصفا وهم قوم يرون النبوة مكتسبة وزعموا ان المعجزات حيل ومخاريق" انتهي.
 قلت: والمقصود انه ذكر في ترجمته للغزالي ان من لم يقرا في كتبه ويعمل بمقتضاها فهو من اهل الباطل وقد رايت ما ذكره هءلاء الاءمة الافاضل من ذم كتب الغزالي وعلي زعم هذا المكي ان الهدي
 
 لا يءخذ من الكتاب والسنة ولا يعمل بمقتضاهما ويكفي من ذلك النظر في الاحياء والعمل بمقتضاه وهل هذا الا نبذ للكتاب والسنة وراء الظهر فالله المستعان ويلزم من كلامه هذا ان اءمة الاسلام المذكوربن اهل ضلال وليسوا من اهل السنة والجماعة لانهم حذروا عن النظر في كتبه ونبهوا علي ما فيها من الامور المخالفة للشريعة الاسلامية والطريقة المحمدية وانه شحن كتابه الاحياء بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشبكه بمذاهب الفلاسفة واما ابو حامد نفسه فذكر شيخ الاسلام انه في اخر عمره استقر امره علي الحيرة والوقوف بعد ان نظر فيما كان عنده من طرق النظار اهل الكلام والفلسفة وسلك ما تبين له من طرق العبادة والرياضة والزهادة وفي اخر عمره اشتغل بالحديث البخاري ومسلم" انتهي. وليس المراد بما نقلناه الا التنبيه علي ما في كتبه من التاويلات الجاءرة ليكون المسلم علي حذر من تلك الورطات ولعله ان يهرب بدينه من شبه الاواءل كما ذكر ذلك الثقات الاثبات وبما ذكرناه تعرف ضلال هءلاء المتنطعين المتهوكين الحياري المفتونين وانهم عن معرفة الهدي وحقاءق المعارف ومدارك الاحكام بمعزل وليس عندهم الا
 
 التقليد المحض العاري عن الدليل وتنفير العوام والطغام عن دين الله ورسوله وعن ما عليه السلف الصالح والصدر الاول من اخلاص العبادة بجميع انواعها لله والتحذير عمن هذه طريقته وهذه نحلته فنعوذ بالله من الحور بعد الكور ومن الضلال بعد الهدي ومن الغي بعد الرشاد وكان الاولي بهذا المكي ان يكون حظه علي لزوم الصحيحين والسنن والمسانيد وعلي تفاسير اهل التحقيق كتفسير محمد بن جرير الطبري، وتفسير العماد ابن كثير والبغوي وغيرهم من تفاسير اهل السنة واما كتب الغزالي فهي كما سمعت كلام العلماء فيها والواجب علي كل مسلم الاعتصام بالكتاب والسنة والعض عليهما بالنواجذ والحض عليهما وترك ما خالفهما ولزوم هدي الصحابة وما كانوا عليه فانهم كانوا هم ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا قوم اخترهم الله لصحبة نبيه ولاظهار دينه وقد قال بعض اهل التحقيق من اهل العلم في ابيات له قال فيها:
 يا باغي الاحسان يطلب ربه ... ليفوز منه بغاية الامال
 انظر الي هدي الصحابة والدي ... كانوا عليه في الزمان الخال
 واسلك طريق القوم اين تيمموا ... خذيمنة ما الدرب ذات شمال
 
 تالله ما اختاروا لانفسهم سوي ... سبل الهدي في القول والافعال 
 درجوا علي نهج الرسول وهديه ... وبه اقتدوا في ساءر الاحوال
 نعم الرفيق لطالب يبغي الهدي ... فما له في الحشر خير مال
 القانتين المخبتين لربهم ... الناطقين باصدق الاقوال
 التاركين لكل فعل سء ... والعاملين باحسن الاعمال
 اهواءهم تبع لدين بنبيهم ... وسواهم بالضد في ذي الحال
 ما شابهم في دينهم نقص ولا ... في قولهم شطح الجهول الغال
 عملوا بما علموا ولم يتكلفوا ... فلذاك ما شابوا الهدي بضلال
 وسواهموا بالضد في احواله ... تركوا الهدي في دعوا الي الاضلال
 فهموا الادلة للحياري من يسر ... بهذا هموا لم يخش من اضلال
 وهم النجوم هداية واضاءة ... وعلو منزلة وبعد منال
 يمشون بين الناس هونا نطقهم ... بالحق لا بجهالة الجهال
 حلما وعلما مع تقي وتواضع ... ونصيحة مع رتبة الافضال
 يحيون ليلهموا بطاعة ربهم ... بتلاوة وتضرع وسءال
 وعيونهم تجري بفيض دموعهم ... مثل انهمال الوابل الهطال
 
 في الليل رهبان وعند جهادهم ... اسد وهم من اشجع الابطال
 واذا بدي علم الرهان رايتهم ... يتسابقون بصالح الاعمال
 بوجوههم اثر السجود لربهم ... وبها اشعة نوره المتلالي
 ولقد ابان لك الكتاب صفاتهم ... في سورة الفتح المبين العالي
 وبرابع السبع الطوال صفاتهم ... قوم يجهموا ذووا اذلال
 وبراءة والحشر فيها وصفهم ... وبهل اتي وبسورة الانفال
 واما من جعل انسانا حجة ومصنفاته وكلامه المشحون لكلام الفلاسفة ومعاني رساءل اخوان الصفا موضع نظر الله تعالي وموضع نظر رسول الله فمن احبها وطالعها وعمل بما فيها فقد استوجب محبة الله تعالي ومحبة رسوله وملاءكته وانبياءه فقد كذب وافتري، وقال علي الله بلا عليم {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الانعام: من الاية] ، والمقصود بما كتبه في هذه الاوراق نصرة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وغيرة علي دين الله ورسوله من اعداء الشريعة الذين يريدون علوا في الارض ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا ويسعون في الارض فسادا
 
 والله لا يحب المفسدين والله المسءل المرجو لاجابه ان يدخلنا برحمته في عباده الصالحين وان يجعلنا من انصار دينه الذابين عنه زيغ الزاءغين وانتحال المبطلين وتحريف المحرفين وان يهب لنا من لدنه علما وحكما ويرزقنا في كلامه وكلام رسوله فهما واخواننا المسلمين والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ونساله ان يثبتنا علي دينه حتي الممات وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه ما اتصلت عين ينظر واذن يخبر وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 صورة ما قرظه العالم الرباني الشيخ ابو سالم صالح بن سالم ال بنياح، قال عفي الله عنه: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الناصر من نصره، والمدحض حجة من كفره، والمتكفل بالزيادة لمن شكره، الذي اقام للذب عن دينه من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة انا بها درج الجنان، واجار بها من عذاب النيران، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي ارسله رحمة للعالمين، وحجة علي العباد
 
 اجمعين صلي الله عليه وعلي اله واصحابه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، ما تعاقب الملوان وسلم تسليما كثيرا. اما بعد فاني وقفت علي رسالة لمحمد سعيد بن محمد بابصيل الشافعي المكي اعترض فيها علي ما كتبه العالم المحقق والعلامة المدقق عبد الله بن عبد الرحمن السندي وعلي ما كتبه عبد الكريم بن فخر الدين علي رسالة احمد بن زيني دحلان التي سماها "الدرر السنية في الرد علي الوهابية" فاجلت في هذه الرسالة نظري واسمت في معانيها فكري مع قصر باعي وعدم اطلاعي فاذا هي واهية المباني ركيكة المعاني وان كانت في صدور الطغام اجل من السبع المثاني،
 ولو لبس الحمار ثياب خز ... لقال الناس يا لك من حمار
 تنادي علي صاحبها بالجهالة وتفصح عنه بانه من اهل الغواية والضلالة، لا يحسن بنقله الايراد، ولا يعرف مما يورده المراد، والعلم مدينة احد بابها الدراية، والثاني الرواية، وهو في كلا البابين ذوا بضاعة مزجاة، وظلمه في العلوم الشرعية اقلص من ظل حصاة، و
 
 قد اعترف هذا الملحد بما ذكرناه وقدرناه حيث لم يلتفت لمعارضة خصمه ببرهان عقلي اوشرعي فهذه الشهادة منه بافلاسه من النقل الصريح والعقل الصحيح قد خصم بها نفسه واراح خصمه وقد اصل في رسالته اصلين ينبني يزعمه بطلان الاصل الادني وهو ظهور الشيخ محمد بن عبد الوهاب علي بطلان الاصل الابعد وهو شيخ الاسلام ابن تيمية اذ هو عنده اصل ضلال الوهابية فيما جرده من التوحيد لرب البرية، وهذا بناء منه علي ان التقليد في اصول الديانات ساءغ كما جري له ولا قرانه مع من قلدوا وهذا هو الذي اوجب لهم الضلال والشقاء فان مساءل العلم والعبادة وافراد الله بالطلب والارادة واحكام الشرك به ودعاء الاولياء والصالحين والاستغاثة بهم ومحبتهم مع الله واتخاذهم اولياء من دون الله ليست من المساءل الفروعية الاجتهادية التي قد يخفي دليلها فيحتاج المسلم فيها الي التقليد كما زعم هذا الملحد بل المعول في هذا علي نصوص الكتاب والسنة واجماع علماء الامة لا علي
 
 كلام عالم اوفقية وبهذا تعرف ان هذا المكي اجنبي عن هذه المباحث والعلوم لا يدري الفرق بين مساءل الاجتهاد وغيرها فكانه من اهل الفترات لم يانس بشء مما جاءت به النبوات، يبين لك هذا ما قرره في رسالته من الشرك بالله رب العالمين وصرف حقه للانبياء والاولياء والصالحين والاستغاثة بالغاءبين من الاحياء والاموات وانزال الحواءج بهم عند الكربات وقصدهم في الرغبات والرهبات وان هذه الشركيات كل من الجاءزات بل المستحبات كل هذا مما سوله له الشيطان وقلد فيه شيخه دحلان مع ما انضم الي ذلك من مسبة لعلماء الدين، ومشاءخ المسلمين الذين اوضح الله بهم نهج الطريقة المحمدية، واعلي بهم منار الملة الحنيفية كشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية، والشيخ محمد بن عبد الوهاب واتباعهما ممن له درية بهذا الدين وروية، وقد هذا الملحد فيهم بالبهت والكذب يشهد لفضلهم، وينبني عن تقدمهم في الاسلام وسبقهم قال ابو الطيب:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
 
 وقال:
 وقد زادني حبا لنفسي بانني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 وقال الشافعي رحمه الله تعالي: ما اري الناس ابتلوا بشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليزيدهم الله بذلك ثوابا عند انقطاع اعمالهم وافضل الامة بعد نبيها ابو بكر وعمرو قد ابتليا من طعن اهل الجهالة والسفاهة بما لا يخفي وهذا الملحد وان لم يرفع بما قرره في رسالته مما ذكرنا راسا اهل المدارس والطلب لانه لم يكن ذا حمة فلا وجه للخوف منه والهرب فالرسول صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ كما امر بقتل الحية والعقرب فلهذا انتدب لكشف ما لفقه من السفاسف والتمويهات، وما حرره من الاكاذيب والاحموقات الحافظ الفهامة والفاضل التكلامه الذي استفرغ وسعه في المناضلة عن اهل السنة والقران والتصدي لقمع اهل الزيغ والطغيان عبده سليمان بن سحمان لا زال قمرا طالعا في سماء السعادة ساميا مراتب المفاخر والسيادة قدوة لمن اقتدي، وعدة لمن اعتدي وسراجا منيرا لمن استرشد واهتدي، فيا له من رد ما انفس فواءده، وانفع فراءده وافصح
 
 مقاله وافسح مجاله، وبهذا يعلم الواقف عليه ولله الحمد ان في الزوايا جنايا، وفي الرجال من اهل العلم بقايا، قد اعدهم الله في كل زمان نصرة لهذا الدين، وحماة لاهل من علماء المسلمين كي لا تبطل حجج الله وبنيانه، ويدرس دينه ويقدم اياته، وان المنح الالهية ليست مختصة بقوم دون قوم، ولا مفاضة في يوم دون يوم بل ذاك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، فاب هذا الملحد من هذا الرد بالخيبة والحرمان وصفقت فيما حرره اخسر صفقة ابي غبشان فكان كمن كشف عورته بيديه، واستنشق الاوضاز بنحزيه، او كعنز السوء يبحث عن حتفه بظلفه عياذا بك اللهم من درك الشقاء ومن سوء القضاء.
 عجبت الدهر يءتي فيه بالعجب ... ما ان يقوم به ذو الشعر والخطب
 ومن عجاءب ما ياتي وما وردت ... من العجاءب في ماض من الحقب
 رسالة ارسلت بالزور انشاها ... ثور ولكنه ثور بلا ذنب
 اعتني به بابصيل الحضرمي ومن ... ما زال في ظلمات الغي والحجب
 غدي يقرر فيها الشرك منتصرا ... لاهله من ذوي الاشراك بالقبب
 
 الهاتفين بها في كل اونة ... والساجدين علي الابواب والعتب
 والطاءفين بها والناذرين لها ... عرضا من المال والغالي من الذهب
 والرافعين عليها من سفاهتهم ... مساجدا اسرحت من غير ما سبب
 شدوا الرحال اليها قاصدين لها ... يرجون من اهلها كشفا من الكرب
 هذا ينوح وهذا يستغيث وذا ... كان في جسمه داء من الكلب
 فكل قبر له يوم يخص به ... فانظر الي ما جري للقوم في رجب
 وكل هذي نهي عنها الني لكي ... لا نشبه القوم من عبادة الصلب
 والاحمق الخانع المافون قررها ... مصادما لنصوص الاي والكتب
 وقام بثلب انصار الشريعة من ... تعلو وتغدو بهم ممدودة الطنب
 الله اكبر لا تخفي سفاسطه ... الا علي عمه في الغي محتجب
 ظن الخبيث بان الحق اربعة ... قد اقفرت من هزير الاسد مرتقب
 فثار من غبضة التوحيد منتصرا ... نحو الفريسة في حين من الغضب
 عبد تجرد للتوحيد محتسبا ... في نصرة الدين لا للجاه والنشب
 اعني سليمان من اردي العداة اما ... مصارع القوم في قعر من القلب
 ذا العلم والغوص في ايضاح مشكلها ... والحلم والراي والتحقيق والادب
 
 يرجو بذاك ثوابا للاله ومن ... يرجو الاله فلا ينسي ولم يخب
 فالله يجزيه عنا بالسداد له ... وبالبقاء لاهل الدين والارب
 فكم له من ردود قد اجاد بها ... نظما ونثر اتي من غير مضطرب
 فانظر الي رده ما قال عالمهم ... دحلان ذو والهجر والاشراك والكذب
 وفي البيان امور قد ابان لها ... عن ترهات اتت بالظلم والشغب
 من جاهل بطريق الحق متصف ... بكل وصف قبيح الفعل مكتءب
 فانظر اليه صريعا في اظافره ... لا يستطيع حراكا منه كالخرب
 فاحذر ثعالة ان تدنوا لغابتنا ... فالليث في بابها جاث علي الركب
 اقصر فما انت اهل ان تصاولها ... فالحوم حول حماها غاية العطب
 والحمد لله حمدا لانفاد له ... جار علي رغب الاقدار والرهب
 الواحد الاحد الفرد الذي نزلت ... ايات توحيده في جملة الكتب
 ومظهر الدين انجاز الموعده ... رغما علي شيعة الاشقي ابي لهب
 ثم الصلاة علي المختار سيدنا ... محمد المصطفي من اشرف العرب 
 واكرم الخلق لا مستثنيا احدا ... من البرايا بلا هزل ولا لعب
 من فل جمع ذوي الاشراك فانطمست ... تلك الضلالات بالمران والقضب
 
 اكرم به من رسول ذي مناقب لا ... تحصي ومن رامها في غاية التعب
 والال والصحب ثم التابعين لهم ... ما انهل ودق السماء من مدحن السحب
 وقال غيره:
  الحمد لله الذي ازال شناعات القول المجدي
 بما ابانه البيان المبدي، واذهب انتان بصل بابصيل المءذي باريج شذي عبير جواب المجيب النجدي، وبتك وتين المماحل المعارض المكي، بفرند صارم المجيب المنكي، وشدخ يا فوخ من انتصر لاهل الضلال واوهي معارضاته فاضحت مثلوغة القماحد والقذال، فعاد خداري جهله بتنسم صبح الحق الي اضمحلال وصار بحمد لله بعد كشف حوالك غياهبة كالال، فلله الحمد علي ابانة الحق وادالته، وادحاض الباطل وازالته، فلذلك اقول وبالله اصول.
 ان الغبي الذي ابدي فضاءحه ... للناس منشورة تبدو لمن نظر
 محمدا بابصيل الحضرمي غدي ... للناصرين لاهل الشرك منتصرا
 تبا له من جهول قدري اسفها ... فعل الضلال من الكفار مغتفرا
 الجاعلين مع الرحمن الهة ... والناد بين لدي الشدات من قبرا
 
 والساجدين لدي الاعتاب من عمه ... والصارفين لغير الله ما نذرا
 واللاجءين اذا ما ازمة ازمت ... والناسكين لغير الله ما عقرا
 والطالبين من الاموات مغفرة ... والخاضعين لهم تبا لمن نصرا
 سحقا وبعدا لهم من معشر خرجوا ... عن مهيع ناصع بالحق قد عبرا
 اعلامه قد بدت مشهورة وغدت ... للسالكين اليها القاصدين عرا
 فرد من صد عن نهج الرسول علي ... من اوضحا الطريق الحق وانتصرا
 فهام في فلوات الغي مفتقرا ... ان التوي منتها من ضل وافتقرا
 وهكذا كل من في الغي نشءته ... اعمي اصم فلم يسمع وليس يرا
 بل ذا بمشيمة الاهواء في ظلم ... اعني به صاحب المجدي الذي ذكرا
 والله ما كان بالمجدي المصيب ولا ... والله اقواله تجدي لمن سبرا
 بل كلها ترهات بل ملفقة ... يدري بها كل من يدري ومن خبرا
 كالال يبدو فيغتر الاوام به ... والجاهلون به لا من راي ودرا
 فانظر الي رده ان كنت ذا نظر ... قد صار ذاك احاديثا لمن سمرا
 ابدي بذاك اعتراضا حين عن له ... ان قد تناقض حبر عندما انتصرا
 والله ما كان اهلا ان يقارنه ... اوان يقاربه المافون حين جرا
 
 بل انما ذاك ضرغام وذا ثعل ... فانظر الي شيخه دحلان قد قهرا
 وصار منه صريعا لا حراك به ... مخالفا بالعري ثاو قد انحسرا
 اين الثريا مكانا في ترفعها ... من الثري قال هذا القول القول من خبرا
 وهكذا خدمة الداعي لمذهبه ... والمرتضي نهجه والمقتفي الاثرا
 قد صار ملقا صريعا لا حراك به ... لما افتري واجتري في القول بل فجرا
 فانظر الي رد من اوهي قواعد ما ... قد اصل الماذق الكذاب اذ نصرا
 اعني سليمان لا زالت ماثره ... محمودة ولاهل الدين منتصرا
 ابدي شناعات ما قد كان لفقه ... وما تهور في المجدي لمن سبرا
 وموهنا ما راه الفدم من سفه ... تناقضا ما له السندي قد ذكرا
 وليس هذا عجيبا من غباوته ... اذ لو دري بالذي ابداه لا انبرا
 فالحمد لله حمدا داءما ابدا ... من اوضح الحق حتي بان وانتشرا
 ثم الصلاة علي المعصوم سيدنا ... ما طاف بالبيت من قد حج واعتمرا
 والال والصحب ثم التابعين ... والتابعين ومن للدين قد نصرا 